יסוד הטהרה
עמוד ע
פרק תשיעי
חיוב הפרישה מחשש ראית דם
א. בזמן שבו צפויה הופעת הוסת, בין אם הוא זמן הקבוע לה [״וסת קבוע"]
ובין אם אינו קבוע לה [״וסת שאינו קבוע"], אע״פ שעדיין לא ראתה, אסורים
בני הזוג בתשמיש* מחשש שמא יכשלו באיסור נדה. [וראה להלן פרק י׳ וי״א
דיני זמני חששות הוסת בוסת קבוע ושאינו קבוע].
כתבו הפוסקים שהמחמיר להמנע מחיבוק ונישוק בזמן חשש הוסת, תבוא עליו
ברכה *. אבל שאר קריבות, כמו מסירת חפץ מיד ליד, אכילה בקערה אחת ומזיגת
הכוס וכדומה, מותרים ביום חשש הוסת.
ב. חיוב הפרישה הוא ב"עונה" שבה יש חשש להופעת הוסת. ו"עונה" היינו
יום או לילה. ולכן אם חשש הופעת הוסת* ["עונת הוסת"] הוא ביום, אסורים
תוספת טהרה
* א. אסורים בני הזוג בתשמיש אף אם חל ליל טבילתה בעונת הוסת, ראה לעיל פרק ח׳
סעיף ז׳.
* תבוא עליו ברכה וכן יש להמנע מנגיעות דרך חיבה, וכל שכן להמנע מלישון במטה אחת,
אפילו הוא בבגדו והיא בבגדה.
* ב. אם חשש הופעת הוסת ראתה דם סמוך לזמן הנץ החמה ולא שמה על לבה לידע אם
היה זה לפני נץ החמה או אחרי נץ החמה, מן הדין חוששת רק לעונת היום, אולם לחומרא
יש לחוש גם לעונה הקודמת. ולעונת אור זרוע שלפני העונה הקודמת אינה צריכה לחוש.
כיוצא בזה, ראתה דם סמוך לזמן השקיעה ולא שמה על לבה לידע אם היה זה לפני השקיעה
או לאחריה, מן הדין חוששת רק לעונת הלילה, אולם לחומרא יש לחוש גם לעונה הקודמת.
ולעונת או״ז שלפני העונה הקודמת אינה צריכה לחוש.
והוא הדין אם שכחה אם זמן ראיתה היה ביום או בלילה, חוששת לעונה המאוחרת, ולחומרא
חוששת גם לעונה הקודמת.
אבל אם קמה ממטתה זמן מועט אחר הנץ החמה, וראתה שהגיע וסתה, אף שיתכן שהתחילה
לראות בשעה שישנה קודם הנץ החמה, חוששת רק לפי חשבון עונת היום, ואינה חוששת
שמא התחילה ראיתה בלילה, אלא אם כן יש ריבוי דם וניכר שהחלה לראות לפני הנץ החמה.
כמו כן אם הגיע וסתה מיד אחר השקיעה, אף שיתכן שהתחילה לראות קודם השקיעה, חוששת

עמוד עא
בדברים אלו מהנץ החמה ועד שקיעתה באותו יום. וראוי להחמיר ולאסור כבר
משקיעת החמה בלילה שלפניו ["עונת אור זרוע"].
אם חשש הופעת הוסת ["עונת הוסת"] הוא בלילה, אסורים בדברים אלו כל
הלילה, התל משקיעת החמה ועד הנץ החמה. וראוי להחמיר ולאסור כבר מהנץ
החמה ביום שלפניו ["עונת אור זרוע"]. כללי זמני חששות הוסת וקביעתן יתכארו
להלן בפרקים הבאים.
אם חשש הופעת הוסת הוא משך כל היממה בין ביום ובין בלילה, כגון ב״עונה
בינונית", שהוא ביום השלושים וביום השלושים ואחד מתחילת ראיתה הקודמת
(וכדלהלן בפרק י׳ סעיף ב׳ ומסע׳ ט״ז), אסורים בדברים אלו כל היממה [מעת
לעת], דהיינו: משקיעת החמה אור ליום השלושים ועד שקיעת החמה אור ליום
השלושים ושנים. ואין הבדל אם ראיתה האחרונה החלה ביום או שראיתה
האחרונה החלה בלילה.
ג. ביום שבו צפויה הופעת הוסת [עונת הוסת], בין אם הוא וסת הקבוע לה
ובין אם הוא וסת שאינו קבוע לה, וכן בעונה בינונית (כנ״ל בסעיף הקודם),
עליה לבדוק את עצמה* בעד ולברר אם הגיע וסתה.
תוספת טהרה
רק לפי חשבון עונת הלילה ואינה חוששת שמא התחילה לראות ביום, אא״כ יש ריבוי דם
וכנ״ל, שאז חוששת רק לעונת היום.
שכחה לגמרי מתי יום וסתה, מותרת בכל הימים.
אם יודעת מתי היתה ראיתה האחרונה, אך אינה יודעת כלל מתי היו הראיות הקודמות, צריכה
לחוש עתה רק לעונה בינונית ולוסת החודש מהראיה האחרונה [וכשתראה שוב, תחוש גם
לוסת ההפלגה].
* ג. עליה לבדוק את עצמה צריכה לבדוק ב׳ פעמים, ולכן כשעונת הוסת הוא ביום תבדוק
פעם אחת כשקמה בבוקר ופעם שניה לפני שקיעת החמה.
וכשעונת הוסת הוא בלילה תבדוק פעם אחת כתחילת הלילה ופעם שניה קודם שתשכב לישון,
וטוב להדר לבדוק גם בבוקר כשקמה משנתה.
בעונה בינונית: אם ראיתה האחרונה היתה בלילה, תבדוק ב׳ פעמים [כנ״ל] בליל שלושים וב׳
פעמים בליל שלושים ואחד, וביום השלושים תבדוק פעם אחת קרוב לסוף העונה וכן ביום
השלושים ואחד תבדוק פעם אחת קרוב לסוף העונה. ואם ראיתה האחרונה היתה ביום, תבדוק
ב׳ פעמים ביום השלושים [כנ״ל] וב׳ פעמים ביום השלושים ואחד, וטוב להדר לבדוק גם פעם
אחת בתחילת ליל השלושים ופעם אחת בתחילת ליל השלושים ואחר.
אם קשה לה לבדוק עצמה בעונת הוסת שתי פעמים, תבדוק לפחות פעם אחת במשך העונה,
עמוד עב
אופן הבדיקה הוא כדרך שנתבאר לעיל בפרק רביעי סעיף ג׳ וד׳. ואיזהו עד
הראוי לבדיקה נתבאר שם בסעיף ד׳.
ד. בדקה עצמה בעונת הוסת, ולא ראתה דם, מותרת לבעלה מיד אחר שעברה
העונה. אבל תוך העונה, גם אחר הבדיקה חייבים לפרוש מכל הדברים שנתבארו
לעיל סעיף א׳.
ה. לא בדקה עצמה בעונת הוסת, ועבר יום הוסת ולא ראתה, אם הוא וסת
קבוע או עונה בינונית, עדיין אסורים בתשמיש אע״פ שכבר עברה העונה, עד
שתבדוק עצמה ותמצא טהורה. ומועילה הבדיקה אף אם עבר זמן רב מיום
וסתה *. ואם הוא וסת שאינו קבוע*, מותרת מיד לאחר שעברה העונה, אף שלא
בדקה עצמה *.
ו. לא בדקה עצמה בעונת הוסת, והוא וסת קבוע או עונה בינונית, לכתחילה
לא תרחץ בתוך או״מ קודם שתבדוק. ובדיעבד מועילה הבדיקה גם אחר הרחיצה.
ויש שכתבו שגם בעונת הוסת קודם שבדקה ראוי לה להמנע מלרחוץ באמבט*
או מלרחוץ בתוך או״מ. ובדיעבד מועילה הבדיקה גם אחרי הרחיצה, ומותרת
לאחר שעברה עונת הוסת.
ז. היוצא לדרך צריך שיפקוד את אשתו אפילו סמוך לוסתה. פקידה זו, לדעת
השולחן ערוך היא אף בתשמיש המטה, ותבדוק קודם התשמיש. והרמ״א כתב
תוספת טהרה
ורצוי שתבדוק סמוך לסוף העונה. ובעונה בינונית תבדוק בסוף העונה שראתה בה, דהיינו,
שאם ראיתה האחרונה היתה ביום, תבדוק ביום השלושים וכן ביום השלושים ואחד קרוב
לסוף העונה. ואם ראיתה האחרונה היתה בלילה תבדוק בליל שלושים וכן בליל שלושים ואחד
סמוך לשינתה.
כל המרבה לבדוק עצמה בעונת הוסת, הרי זו משובחת.
* ה. עבר זמן רב מיום וסתה וטוב שתבדוק מיד כשנזכרה.
* וסת שאינו קבוע בוסת הגוף אף שאינו קבוע ועבר וסתה ולא ראתה ולא בדקה בו, אסורה
עד שתבדוק ותמצא טהורה.
* שלא בדקה עצמה ולענין חיוב בדיקה קודם תשמיש באשה שאין לה וסת ראה להלן
פרק י״ב.
* ו. מלרחוץ באמבט אבל אפשר להקל להתקלח. ואם יש צורך לרחוץ באמבט או בתוך
או״מ, תבדוק עצמה קודם שתרחץ.
עמוד עג
שהמחמיר שלא לפקדה רק בדברי ריצוי תבוא עליו ברכה *. וראוי שיבקש ממנה
שתמחל לו עונתה.
ח. לא תלבש בגד צבעוני סמוך לגופה בעונת הוסת.
ט. אם התחילה לראות דם, ואח״כ הפסיקה לראות, ושוב התחילה לראות, יש
אופנים שצריכה למנות לחשבון הוסתות רק את הראיה הראשונה, ויש אופנים
שצריכה למנות גם את הראיה השניה כדלהלן:
י. אם התחלת הראיה השניה היתה בהפרש של יותר מז׳ ימים מאז שהתחילה
הראיה הראשונה, חוששת גם לראיה השניה. והדין כך אפילו אם ארע כן פעם
אחת בלבד. ואפילו אם מצאה הדם בבדיקת עד.
יא. אם התחלת הראיה השניה היתה בתוך ז׳ ימים מאז שהתחילה הראיה
הראשונה, וארע כן ג״פ באופן שקובעת וסת, חוששת גם לראיה השניה. ואפילו
אם מצאה הדם בבדיקה.
יב. אם התחלת הראיה השניה היתה בתוך ז׳ ימים מאז שהתחילה הראיה
הראשונה, ועדיין לא ראתה כן ג״פ לקבוע וסת, אינה חוששת לראיה השניה
אלא בהצטרף שני תנאים: האחד, שהפסיקה בין ב׳ הראיות לכל הפחות יום
שלם, והשני, שהראיה השניה לא היתה בתוך משך הימים שרגילה לראות בהם.
ובאופן זה, אם הראיה השניה היתה בבדיקת עד אינה חוששת.
יג. אם בראיה הראשונה ראתה דם מועט ובראיה השניה ראתה דם מרובה כדרך
וסת, והפסיקה בין הראיות לכל הפחות יום שלם, חוששת גם לראיה השניה.
תוספת טהרה
* ז. תבוא עליו ברכה וכשחיוב הפרישה הוא רק משום חומרא כגון בעונת אור זרוע,
יש להקל.
עמוד עד
פרק עשירי
זמני חששות הוסתות
באשה שאין לה וסת קבוע
א. דרך הנשים לראות דם מזמן לזמן, ראיה זו מכונה "וסת". הוסת נמשכת
בדרך כלל מספר ימים, ואחר כך מפסיק הדם עד להופעת הוסת הבאה.
חכמינו זכרונם לברכה העמידו לפנינו כללים הלכתיים, הקובעים מהו הזמן שבו
יש לחשוש שתופיע הוסת הבאה. בזמן זה יש לפרוש ולבדוק כפי שנתבאר בפרק
הקודם.
חז״ל קבעו את זמן חשש הופעת הוסת, על פי זמני הראיות הקודמות של האשה
או לפי תופעות גוף שנלוו לביאת הוסת בעבר. זמן הראיה הקובע לכל דיני
וסתות הוא היום שבו "נפתח המעין". דהיינו ביום שבו התחילה לדמם ולשפרע
דם. ואף אם שופעת במשך כמה ימים, התחלת הראיה היא הקובעת.
ב. אם זמן הראיה בעבר היה קבוע ומסודר, נקראת "אשה שיש לה וסת קבוע".
ואם זמן הראיה בעבר לא היה קבוע ומסודר, נקראת "אשה שאין לה וסת קבוע".
ונקראת אשה שיש לה וסת קבוע אם ראתה ג׳ פעמים בצורה קבועה ומסודרת.
אבל כל שלא ראתה ג׳ פעמים בצורה קבועה ומסודרת נקראת אשה שאין לה
וסת קבוע. לקמן בפרק הבא יבוארו הפרטים היאך קובעת וסת קבוע.
אשה שיש לה וסת קבוע צריכה לחשוש להופעת וסתה כפי הסדר שרגילה לראות,
כפי שיבואר לקמן בפרק הבא. ואשה שאין לה וסת קבוע צריכה אף היא לחשוש
לוסת הבאה. וחוששת בשלושת הזמנים הללו: "יום הפלגה", "יום החודש"
ו"עונה בינונית". ואם היו תופעות גוף שנלוו לוסת, חוששת גם לוסת הגוף כפי
שיבואר לפנינו. שמכיון שאינה יודעת מתי תראה בפעם הבאה, שהרי אין לה
וסת קבוע, על כן חוששת להופעת הוסת בזמנים אלו, וכדלהלן.
יום ההפלגה הוא חשש להופעת הוסת לפי מספר הימים שהפליגה [הרחיקה]
בין שתי הראיות האחרונות. כפי מספר הימים שהוסת האחרון היה מרוחק

עמוד  עה
מהוסת שלפניו, כך חוששת גם עתה, שמא כעבור מספר ימים אלו תראה שוב
דם. כגון, אם הוסת האחרון הופיע לאחר עשרים ושמונה ימים מהוסת שלפני
האחרון, עליה לחשוש להופעת הוסת הבא, כעבור עשרים ושמונה ימים אחר
הוסת האחרון [וראה להלן אופן חישוב ימי הפלגה].
יום החודש הוא חשש להופעת הוסת לפי היום בחודש [העברי] שבו הופיע
הוסת האחרון, וכך חוששת להופעת הוסת בתאריך זה גם בחודש הבא. וכגון,
אם הוסת האחרון הופיע בכ׳ בחודש, עליה לחשוש ביום כ׳ בחודש שאחריו,
שמא יופיע הוסת שוב בתאריך זה.
עונה בינונית יש אומרים שהיא היום השלושים מתחילת הראיה האחרונה. דהיינו,
שאחר כל ראיה* חוששת שמא תראה שוב ביום השלושים שלאחריה [ואם
החודש שבו ראתה היה תודש חסר, נמצא שהוא גם יום וסת החודש], וכן עיקר
הדין. ויש אומרים שעונה בינונית היא היום השלושים ואחד מתחילת הראיה
האתרונה [ואם החודש שבו ראתה היה חודש מלא, נמצא שהוא גם יום וסת
החודש], ולכתחילה חוששים גם לשיטה זו.
וסת הגוף היא שראתה דם וסתה, וקודם ראיתה הופיעו תופעות גוף חריגות,
כגון כאבי ראש או בטן או שאר מיחושים, וניכר שתופעות הגוף קשורות לביאת
הוסת. עליה לחשוש להופעת הוסת כאשר תופעות גוף אלו חוזרות שנית, בין
אם הראיה היתה בתחילת הופעת המיחושים, ובין אם היתה בסוף המיחושים
או אחריהם. ועי׳ להלן סעיף כ״ו.
וסת ההפלגה
ג. אשה שאין לה וסת קבוע חוששת שמא תראה שוב בפעם הבאה כעבור מספר
ימים השווה למספר הימים שהיו בין שתי הראיות האחרונות.
חישוב ימי ההפלגה בין שתי הוסתות הוא מתחילת הופעת וסת אחת לתחילת
הופעת וסת שאחריה. ואף אם נמשכה ראיתה כמה ימים, לעולם מחשבים את
ימי ההפלגה מ"תחילת" הופעת הוסת האחת ל"תחילת" הופעת הוסת שאחריה,
ועי׳ בסוף הפרק הקודם.
תוספת טהרה
* ב. שאחר כל ראיה היינו באשה שאין לה וסת קבוע, הואיל ואין אנו יודעים מתי תראה.
אבל אשה שיש לה וסת קבוע אם חוששת לעונה בינונית ראה להלן בפרק הבא סעיף ח׳.

עמוד עו
כלל נוסף בחישוב ימי ההפלגה, שימי תחילת הראיה של שתי הוסתות, אף
הם בכלל המנין. לדוגמא: ראתה בא׳ בניסן ובכ״ה בניסן, הרי לפנינו הפלגה
של עשרים וחמשה ימים, משום שיום א׳ בניסן, שהוא יום תחילת הופעת
הוסת הקודמת וכן יום כ״ה בניסן, שהוא יום תחילת הופעת הוסת האחרונה,
אף הם בכלל מנין ימי ההפלגה. וכך גם בחישוב ימי ההפלגה שמראית כ״ה
בניסן ועד חשש הראיה הבאה, יש להחשיב את יום כ״ה בניסן בתוך ימי
ההפלגה. כלומר, יום הראיה משמש כיום אחרון להפלגה הקודמת וכיום ראשון
מימי ההפלגה הכאה.
מעתה במקרה הנ״ל, יחול יום חשש הוסת בי״ט באייר, שהוא יום הפלגת עשרים
וחמשה ימים מהוסת האחרון, שמכ״ה בניסן ועד י״ט באייר - עשרים וחמשה
ימים [יום כ״ה בניסן ויום י״ט באייר, אף הם בכלל המנין, וכנ״ל].
ד. עבר יום הוסת ועדיין לא ראתה דם וסתה, כגון שראתה בהפלגה של עשרים
וחמשה ימים, ועברו עשרים וחמשה ימים מהוסת האחרון, ועדיין לא ראתה דם
[לדוגמא: ראתה בא׳ בניסן ובכ״ה בו, שעליה לחשוש להופעת הוסת בי״ט באייר
וכנ״ל בסעיף הקודם, ועבר יום י״ט באייר ועדיין לא ראתה דם], בטל חשש
הוסת* להפלגת עשרים ותמשה ימים.
לכן, אם ראתה עתה בהפלגה של עשרים ושמונה ימים מהוסת האחרון [ובדוגמא
הנ״ל, אם ראתה בכ״ב באייר], עליה לחשוש שהוסת תופיע שוב כעבור עשרים
ושמונה ימים, ואינה חוששת עוד שמא תופיע הוסת בהפלגה של עשרים וחמשה
ימים [ובמקרה הנ״ל, תחוש לכ׳ בסיון שהוא יום הפלגה של עשרים ושמונה
ימים מראית כ״ב באייר, ולא תחוש לי״ז בסיון שהוא יום הפלגה של עשרים
וחמשה ימים מראית כ״ב באייר].
ה. חשש הוסת בטל אך ורק אם עבר יום חשש הוסת ולא ראתה בו, על דרך
שנתבאר לעיל בסעיף הקודם. אבל אם יום חשש הוסת לא הספיק לבוא והקדימה
לראות שוב דם, חשש הוסת הקודם אינו בטל.
במקרה זה, שהקדימה לראות לפני שהגיע יום חשש הוסת, עליה לחשוש בפעם
הבאה לשני חששות של וסת ההפלגה, הן להפלגה האחרונה הקצרה יותר, והן
תוספת טהרה
* ד. כטל חשש הוסת וגם אם שכחה ולא בדקה עצמה בעונת הוסת, נעקר הוסת, לפי שהוא
וסת שאינו קבוע ועי׳ בפרק הבא סע׳ ב׳ בסופו).
להפלגה הקודמת הארוכה יותר שעדיין לא בטל חשש זה, שהרי לא הגיע יום
חשש הוסת, וכנ״ל, ושמא תחזור לראות בהפלגה זו.
כגון, שראתה בא׳ בניסן, שהוא יום ארבעים מראיתה הקודמת, והיה עליה לחשוש
להופעת הוסת בי׳ באייר, שהוא יום הארבעים מראית א׳ בניסן, אך לא הספיקה
להגיע ליום י׳ באייר, והקדימה לראות בכ״ה בניסן, שהוא הפלגת עשרים וחמשה
ימים מהוסת האחרון, עליה לחשוש מעתה לשני חששות של וסת ההפלגה.
החשש האחד, להפלגת עשרים וחמשה ימים, כפי שהפליגה עתה בוסת האתרון,
והחשש השני, להפלגת ארבעים יום שראתה בעבר, ועדיין לא בטל חשש זה,
וכנ״ל [וראה להלן בסעיף הבא כיצד חוששת].
ו. את חששות וסת ההפלגה מונים לעולם מהוסת האחרון*, דהיינו, שאם ראתה
תוספת טהרה
* ו. מהוסת האחרון אבל אם ראתה דם מועט בהרגשה, או שנמצא דם מועט על עד
הבדיקה, מונים את ימי ההפלגה מראיתה האחרונה שראתה כדרך וסת, ואין ראיה מועטת זו
מפסקת את ההפלגה. אולם אם עברו ימי ההפלגה מוסתה האחרון, ועדיין לא ראתה, חוששת
למנין ימי ההפלגה שעד הראיה המועטת שראתה.
כגון, אם ראתה בא׳ בניסן ובכ״ט בניסן, שהיא הפלגת עשרים ותשעה יום, שעליה לחשוש
להופעת הוסת בכ״ז באייר, אך בט״ו באייך ראתה דם מועט, שהוא הפלגת שבעה עשר יום
מראיתה האחרונה בכ״ט בניסן. עליה לחשוש להופעת הוסת בכ״ז באייר, שהוא יום הפלגת
עשרים ותשעה יום מראית כ״ט בניסן. ואף שראתה בט״ו באייר, אין ראיה מועטת זו מפסקת
את ההפלגה.
אולם אם עדיין לא ראתה עד ב׳ בסיון, חוששת גם לב׳ בסיון, שהיא הפלגת שבעה עשר יום
מהראיה המועטת [שראתה בט״ו באייר].
ובמקרה זה, אם לאחר מכן שוב הופיע הוסת ביום כ״ט באייר, שהיא הפלגת חמשה עשר יום
מראיתה המועטת בט״ו באייר, והפלגת שלושים ואחד יום מוסתה האחרון בכ״ט בניסן,
חוששת להבא משום וסת ההפלגה לי״ד בסיון משום הפלגת חמש עשרה יום (מראית כ״ט
באייר), ולט״ז סיון משום הפלגת שבעה עשר יום (מראית כ״ט באייר), ולל׳ בסיון שהיא
הפלגת שלושים ואחד יום (מראית כ״ט באייר). וכן חוששת לעונה בינונית ולוסת התודש
בכ״ט ובל׳ בסיון ועי׳ לקמן סע׳ כ״ט.
כיוצא בזה, אם ראתה בא׳ בניסן ובכ״ט כו, שהיא הפלגת עשרים ותשעה יום, שעליה לחשוש
להופעת הוסת בכ״ז באייר, אך ביום י׳ באייר ראתה רם מועט [כנ״ל], שהיא הפלגת שנים
עשר יום מראיתה האחרונה בכ״ט בניסן, חוששת לכ״א באייר שהיא הפלגת שנים עשר יום
מראיתה המועטת [בי׳ באייר]. אך אם לא ראתה בכ״א באייר, עליה לחשוש לכ״ז באייר משום
הפלגת עשרים ותשעה יום מכ״ט בניסז.
שתי ראיות וביניהן הפלגה של עשרים ושמונה ימים, עליה למנות עשרים ושמונה
ימים מהוסת האחרון, ויום העשרים ושמונה הוא יום וסת ההפלגה.
ואף אם עליה לחשוש לשני חששות של וסת ההפלגה, מונה את שניהם מהוסת
האחרון. כגון שראתה הפלגה אחת ארוכה, ואחריה ראתה שוב בהפלגה קצרה
יותר, שכאמור לעיל בסעיף הקודם לא בטל חשש הוסת להפלגה הארוכה, ועליה
לחשוש בפעם הבאה הן להפלגה הארוכה והן להפלגה הקצרה, צריכה למנות
את שני החששות מהוסת האחרון.
וכגון במקרה האמור לעיל בסעיף הקודם, שראתה בא׳ בניסן בהפלגה של ארבעים
יום מהראיה שלפניה, וראתה שוב בכ״ה בניסן, דהיינו בהפלגה קצרה יותר של
עשרים וחמשה ימים, וכאמור לעיל עליה לחשוש בפעם הבאה לשני חששות,
להפלגה של עשרים וחמשה ימים ולהפלגה של ארבעים יום. את מספר ימי
ההפלגה של שני החששות, יש למנות מהראיה האחרונה בכ״ה בניסן. ואינה
חוששת עוד ליום י׳ באייר, שהוא יום הארבעים מראית א׳ בניסן. אע״פ שבעבר
קבענו את יום י׳ באייר ליום חשש וסת הפלגה של ארבעים יום מראית א׳ בניסן,
מכל מקום מאחר ועתה הוסיפה לראות בכ״ה בניסן, עלינו למנות את כל מספר
ימי ההפלגה מראיה אחרונה זו של כ״ה בניסן. אם עבר יום י״ט באייר [שהוא
יום הפלגת עשרים וחמשה ימים מראית כ״ה בניסן] ועדיין לא ראתה דם וסתה,
חוששת גם לה׳ בסיון [שהוא יום הפלגת ארבעים יום מראית כ״ה בניסן].
ז. מן האמור נלמד עוד, שאם ראתה בהפלגת שלושים ושלושה יום מן הראיה
שלפניה, כגון שראתה בא׳ בניסן ובג׳ באייר, ואח״כ ראתה בהפלגת עשרים
ותשעה יום בב׳ בסיון, ואח״כ בהפלגת עשרים ושמונה יום בכ״ט בסיון, ואח״כ
בהפלגת עשרים וששה יום בכ״ד בתמוז, חוששת לכמה וכמה חששות של וסת
ההפלגה, וכדלהלן.
האחד, להפלגת עשרים וששה יום, שהיא מספר ימי ההפלגה האחרונה, ובמקרה
זה הוא יום כ׳ באב.
השני, עבר יום כ׳ באב ועדיין לא ראתה, חוששת להפלגת עשרים ושמונה יום,
שהיא ההפלגה שלפני האחרונה, שהיתה ארוכה יותר מההפלגה האחרונה ולפיכך
עדיין לא בטלה, ובמקרה זה הוא יום כ״ב באב.
השלישי, עבר יום כ״ב באב ועדיין לא ראתה, חוששת להפלגת עשרים ותשעה
יום, שהיא ההפלגה שקדמה לשתים האחרונות, והיתה ארוכה יותר מהן ולפיכך
עדיין לא בטלה, ובמקרה זה הוא יום כ״ג באב.
הרביעי, עבר יום כ״ג באב ועדיין לא ראתה, חוששת להפלגת שלושים ושלושה
יום, שהיא ההפלגה שקדמה לשלושת ההפלגות האחרונות, שהיתה ארוכה יותר
מהן ולפיכך עדיין לא בטלה, ובמקרה זה הוא יום כ״ז באב.
ח. מאידך, אם סדר ההפלגות היה באופן שונה, שההפלגות הארוכות היו לאחר
ההפלגות הקצרות, בטלות החששות להפלגות הקצרות. וכגון, שראתה בא׳ בניסן,
ואח״כ ראתה בהפלגת עשרים וששה יום בכ״ו בניסן, ואח״כ ראתה בהפלגת
עשרים ושמונה יום בכ״ג באייר, כך שההפלגה האחרונה היתה ארוכה מההפלגה
הקודמת. נמצא, שעבר יום הפלגת עשרים וששה יום ולא ראתה בו, שהרי לא
ראתה בהפלגה השניה עד שעברו עשרים ושמונה ימים, בטל חשש הוסת להפלגת
עשרים וששה יום.
במקרה זה, אם תראה בפעם הבאה בהפלגת עשרים ותשעה יום, בטל חשש
הוסת להפלגת עשרים ושמונה יום. ואם תוסיף לראות בהפלגת שלושים ושלושה
יום, בטל חשש הוסת להפלגת עשרים ותשעה יום, וכן הלאה.
כלל הדברים: הפלגה ארוכה עוקרת ומבטלת את חשש הוסת להפלגה הקצרה
שקדמה לה, אבל הפלגה קצרה אינה עוקרת* ומבטלת את חשש הוסת להפלגה
הארוכה שקדמה לה.
ט. לפי זה, אם ראתה בהפלגות קצרות ובהפלגות ארוכות, שלא לפי סדר, אלא
פעם קצרה ופעם ארוכה, ושוב קצרה ושוב ארוכה וכל כיוצא בזה, יש לבדוק
האם הארוכה עקרה את הקצרה או שניתוספה הפלגה קצרה יותר שלא עקרה
את הארוכה.
לדוגמא: ראתה בהפלגת עשרים ותשעה יום מהראיה הקודמת [כגון בא׳ בניסן
ובכ״ט בו], ואח״כ ראתה בהפלגת עשרים וששה יום [בכ״ד באייר], ואח״כ ראתה
תוספת טהרה
* ח. הפלגה קצרה אינה עוקרת ומאחר שהפלגה קצרה אינה עוקרת הפלגה ארוכה, ע״כ
אם בין הפלגות ארוכות שוות, ראתה מספר הפלגות קצרות, קבעה וסת להפלגה ארוכה.
כגון: ראתה בהפלגת שלושים וחמש, וכמה ראיות פחות מהפלגת שלושים וחמש, ושוב ראתה
הפלגת שלושים וחמש, ועוד ראיות נוספות פחות מהפלגת שלושים וחמש, ושוב ראתה
בהפלגת שלושים וחמש. קבעה וסת להפלגת שלושים וחמש.
בהפלגת עשרים ושמונה יום [בכ״ב בסיון]. עליה לחשוש להפלגת עשרים ושמונה
יום [בי״ט בתמוז], שהיא ההפלגה האחרונה, וכן להפלגת עשרים ותשעה יום
[בכ׳ בתמוז], שלא היו אחריה הפלגות ארוכות יותר ועדיין לא נעקר חשש הוסת
להפלגת עשרים ותשעה יום. אבל אינה צריכה לחשוש עוד להפלגת עשרים
וששה יום, שהרי היתה אחריה הפלגה ארוכה יותר של עשרים ושמונה יום.
י. חשש הופעת הוסת חל לפעמים בעונת היום, ולפעמים בעונת הלילה. החישוב
תלוי בעונה, שבה היתה הראיה האחרונה *. כגון: ראתה בא׳ בניסן ביום, וכליל
כ״ה בניסן *. שהיות והפליגה עשרים וחמש יום, לכן עליה לחוש בתאריך י״ט
באייר. וכיון שהראיה האחרונה היתה בעונת הלילה, תוששת להפלגה זו בעונת
הלילה, ותפרוש בליל י״ט באייר *. ואף שראית א׳ בניסן היתה בעונת היום, מכל
מקום אין החשש תלוי בראיה זו לפי שממנה רק "מונים" את ימי ההפלגה.
וכמו כן להיפך, אם ראתה בליל א׳ בניסן, והראיה שלאחריה היתה בכ״ה בניסן
כיום, הרי חשש הופעת הוסת בפעם הבאה יהיה בי״ט באייר ביום*, אף שבא׳
ניסן ראתה בעונת הלילה.
כל מה שנתבאר בסעיפים הנ״ל, הוא לגבי חשש וסת ההפלגה. אולם עליה לחוש
גם לוסת החודש ולעונה בינונית, וכפי שיתבאר להלן בהמשך הפרק.
וסת החודש
יא. כאמור לעיל בסעיף ב׳, אשה שאין לה וסת קבוע, חוששת שמא תראה ביום
החודש שבו ראתה בחודש הקורם. כגון אם ראתה בא׳ בניסן, חוששת שמא
תראה שוב בא׳ באייר.
תוספת טהרה
* י. הראיה האחרונה ואם חוששת להפלגות נוספות, כגון שקדמו לראיה האחרונה עור
הפלגות ארוכות יותר שעדיין לא נתבטלו, חוששת להפלגות אלו כפי העונה שראתה בכל
אחת מההפלגות. כגון, שראתה בהפלגת ל״ג בלילה, ושוב ראתה בהפלגת כ״ט ביום, ושוב
ראתה בהפלגת כ״ח בלילה, ואח״כ ראתה בהפלגת כ״ו ביום, שחוששת להפלגות כ״ו ביום,
כ״ח בלילה, כ״ט ביום ול״ג בלילה.
* ובליל כ״ה בניסן דהיינו לילה שלפני יום כ״ה בניסן, ולא בלילה שאחר יום כ״ה בניסן.
* בליל י״ט באייר דהיינו לילה שלפני יום י״ט באייר, ולא בלילה שאחר יום י״ט באייר.
* בי״ט באייר ביום אולם בלא״ה חוששת גם בעונת הלילה כליל י״ט באייר משום עונת
אור זרוע. וכן אם ראית כ״ה בניסן היתה בלילה חוששת גם לי״ח באייר ביום משום עונת
אור זרוע, כפי שנתבאר בפרק הקודם סעיף ב׳.
חשש הופעת הוסת הוא דוקא בעונה שבה ראתה. כגון, אם ראתה בליל א׳
בניסן*, חוששת משום וסת החודש לליל א׳ באייר, ואינה חוששת משום וסת
החודש לא׳ באייר ביום [וראה להלן בסעיף י״ז, שמטעם אחר חוששת ביום
החודש גם לעונת היום].
יב. עבר יום הוסת ולא ראתה דם*, אינה צריכה לתשוש עוד להופעת הוסת
ביום זה. כגון, שראתה בא׳ בניסן, שכאמור עליה לחשוש להופעת הוסת בפעם
הבאה בא׳ באייר, ועבר א׳ באייר ולא ראתה דם, בטל חשש הוסת* ליום א׳
בחודש, וכשיגיע יום א׳ בסיון, לא תחשוש עוד להופעת הוסת ביום זה.
יג. חשש הוסת בטל אך ורק אם עבר יום חשש הוסת ולא ראתה בו, כפי
שנתבאר בסעיף הקודם. ולכן אם שוב ראתה קודם שיגיע יום חשש הוסת, לא
נתבטל בזה חשש הוסת הקודם, ועליה לחשוש בפעם הבאה לשני חששות של
וסת החודש.
כגון, ראתה בא׳ בניסן, שכאמור עליה לחשוש שמא תופיע הוסת בפעם הבאה
בא׳ באייר. אולם לא הספיקה להגיע ליום א׳ באייר, והקדימה לראות ביום כ׳
בניסן. עליה לחשוש לשני ימי וסת החודש, הן לכ׳ באייר משום וסת החודש
לראיתה האחרונה בכ׳ בניסן, והן לא׳ באייר משום וסת החודש לראית א׳
בניסן, שהרי עדיין לא בטל חשש הוסת לא׳ באייר, הואיל והקדימה לראות
לפני יום זה.
אבל אם עבר יום א׳ באייר ולא ראתה, בטל חשש הוסת לא׳ בחודש, ואינה
חוששת עוד בא׳ בסיון.
יד. ראתה בא׳ בניסן, וראתה שוב בכ״ת בניסן, וכהמשך לראיה זו ראתה גם
בא׳ באייר, לא נעקר חשש הוסת לא׳ בחודש. ועליה לחשוש שני חששות של
תוספת טהרה
* יא. ראתה בליל א׳ בניסן ואם ראתה בא׳ בניסן ביום, חוששת בלילה שלפניו משום עונת
אור זרוע.
* יב. עבר יום הוסת ולא ראתה דם וה״ה אם הקדימה ראייתה, ופסקה מלראות קודם
שהגיע יום הוסת, נמצא שביום הוסת לא דאתה דם, בטל חשש הוסת ליום החודש כגון:
שראתה כ׳ בניסן ושוב ראתה בט״ו באייר ונמשכה עד י״ט באייר אינה חוששת לכ׳ בסיון.
* בטל חשש הוסת וגם אם שכחה ולא בדקה עצמה בעונת הוסת, נעקר הוסת לפי שהוא
וסת שאינו קבוע (עי׳ בפרק הבא סעי׳ ב׳ בסופו).
וסת החודש, הן בכ״ח באייר, שהוא יום החודש לראיתה האחרונה בכ״ח בניסן,
והן בא׳ בסיון, שהוא יום החודש לראית א׳ בניסן שעדיין לא נעקר *. שהרי
ראתה דם בא׳ באייר.
טו. ראתה ביום ל׳ בחודש. בין אם החודש הבא הוא חודש חסר ואין בו יום
ל׳, ובין אם החודש הבא הוא חודש מלא שיש בו יום ל׳, חוששת שמא תראה
ב"ראש חודש", וחוששת לראש חודש הבא. דהיינו, שאם ראש חודש הבא הוא
יום אחד, חוששת יום אחד. ואם ראש חודש הבא הוא יומיים, חוששת לשני
הימים, שאפילו אם עבר יום ל׳ בחודש ולא ראתה, עדיין חוששת שמא תראה
למחרת, ביום שני של ראש חודש.
מכל מקום*, אינה חוששת שמא תראה ב"ראש חודש", אלא כאשר ראתה בל׳
בחודש, אבל אם ראתה בא׳ בחודש, אע״פ שראש חודש הבא הוא יומיים, אינה
חוששת אלא לא׳ בחודש ולא ליום ראשון של ראש חודש שהוא ל׳ בחודש.
עונה בינונית
טז. כאמור לעיל בסעיף ב׳, אשה שאין לה וסת קבוע, חוששת שמא תראה
ב"עונה בינונית", שהוא יום השלושים מתחילת ראיתה האחרונה, וכן עיקר הדין.
ויש אומרים שהוא יום השלושים ואחד מתחילת ראיתה האחרונה, ולכתחילה
חוששים גם לשיטה זו.
יז. עונה בינונית היא לדעת כמה פוסקים יממה שלימה, רהיינו מעת לעת. ואין
הבדל אם עונת ראיתה האתרונה היתה בעונת היום או בעונת הלילה. ואף שבשאר
תוספת טהרה
* יד. שעדיין לא נעקר ולכן אם ראתה בי׳ בחודש, ולאחר מכן היו כמה ראיות שהחלו
לפני י׳ בחודש, אך נמשכו עד י׳ בחודש, ושוב ראתה בי׳ בחודש, ועוד ראיות נוספות שהחלו
קודם וכנ״ל, וראיה שלישית בי׳ בחודש, קבעה וסת לי׳ בחודש אף שאינם רצופים, הואיל וי׳
בחודש לא נעקר.
* טו. מכל מקום וכו׳ אולם, אם ראתה שלוש ראיות בראש חודש, אע״פ שלא כולן היו
ביום קבוע, שהראיה הראשונה היתה בא׳ בחודש, והשתים האחרות היו בל׳ בחודש, או להיפך,
מכל מקום מאחר והצד השוה לשלוש הראיות הוא, שכולן היו ביום הנקרא "ראש חודש",
קובעת וסת לימי ראש חודש. דהיינו, שאם ראש חודש יהיה יום אחד, חוששת יום אחד, ואם
ראש חודש יהיה יומיים, חוששת לשני הימים. ואינה עוקרת חשש וסת זה, אא״כ יעברו שלושה
ראשי חודשים, ולא תראה. ועי׳ להלן פרק י״א סעיף כ״א.
חששות הוסת אם ראתה בלילה חוששת רק לעונת הלילה* ולא ליום שלמחרת,
בחשש עונה בינונית אין הדין כן. אלא חוששת ליום השלושים בין לעונת היום
ובין לעונת הלילה.
ולכתחילה* חוששים לשיטה זו *. ואף ביום השלושים ואחד מחמירים לחוש
כל היממה.
יח. לפיכך, אם ראתה בא׳ בניסן, חוששת שמא תראה שוב בל׳ בניסן, שהוא
יום השלושים מראיתה האחרונה. וחוששת גם שמא תראה בא׳ באייר, שהוא
יום השלושים ואחד מראיתה האחרונה. במקרה זה חוששת בלאו הכי ליום א׳
באייר משום וסת החודש *.
כיוצא בזה אם ראתה בא׳ באייר, חוששת שמא תראה שוב בא׳ בסיון, שהוא
יום השלושים מראיתה האחרונה, שהרי חודש אייר הוא חורש חסר, וכן תוששת
לב׳ בסיון, שהוא יום השלושים ואחד מראיתה האחרונה. במקרה זה חוששת
בלאו הכי ליום א׳ בסיון משום וסת החודש *.
יט. היום שחוששת בו משום עונה בינונית, מונים אותו רק מהראיה האחרונה,
ולא מהראיה הקודמת לה.
לפיכך, אם ראתה בא׳ בניסן וראתה שוב בי״ז בניסן, אינה חוששת משום עונה
בינונית ביום ל׳ בניסן וביום א׳ באייר [אבל חוששת בא׳ באייר משום וסת
החורש]. אך חוששת לעונה בינונית ביום ט״ז וכיום י״ז באייר משום עונה
בינונית לראית י״ן בניסן, שהיא הראיה האחרונה.
תוספת טהרה
* יז. רק לעונת הלילה ובשאר חששות הוסתות מחמירין לחוש גם לעונה אחת שלפני וסתה
משום עונת אור זרוע. ולכן אם עונת ראיתה ביום חוששת ללילה שלפניה. ואם עונת ראיתה
בלילה חוששת לעונת היום שלפניה (כפי שנתבאר בפרק תשיעי סע׳ ב׳).
ולכתחילה ובמקום צורך, וכן כשחל ליל טבילה בליל השלושים, וראיתה האחרונה היתה
ביום, ישאלו חכם.
* חוששים לשיטה זו ואף אם ראיתה האחרונה היתה ביום השלושים [בעונת היום או בעונת
הלילה], חוששת ליום השלושים בין לעונת היום ובין לעונת הלילה.
* יח. משום וסת החודש בחודש מלא יום השלושים ואחד הוא לעולם גם יום וסת החודש.
* משום וסת החודש בחודש חסר יום השלושים הוא לעולם גם יום וסת החודש.
כיוצא בזה, אם ראתה בא׳ בניסן וראתה שוב בכ״ד בניסן, אינה תוששת משום
עונה בינונית ביום ל׳ בניסן וביום א׳ באייר [אבל חוששת בא׳ באייר משום וסת
החודש*]. אך חוששת לעונה בינונית ביום כ״ג וביום כ״ד באייר משום עונה
בינונית לראית כ״ד בניסן, שהיא הראיה האתרונה.
כ. חשש עונה בינונית הוא רק אם ראתה במציאות, שחוששת ליום השלושים
מראיתה. אבל אם עבר יום השלושים ולא ראתה, אינה חוששת עוד לעונה
בינונית מיום שהיתה עלולה לראות, ולכן אף אם יעברו עוד שלושים יום אינה
חוששת ליום החמישים ותשע.
כא. כל אשה שאין לה וסת קבוע חוששת לעונה בינונית. ואף אם רגילה תמיד
לראות בהפלגות של יותר משלושים יום, חוששת אחר כל ראיה ליום השלושים
וליום השלושים ואחד משום עונה בינונית.
"ימי המבוכה"
כב. אשה שאין לה וסת קבוע, אבל ההפלגה שבין ראיותיה קבועה בדרך כלל
לאחד משלושה ימים* סמוכים זה לזה, צריכה לפרוש* בכל הימים האלו מחשש
להופעת הוסת. מלבד זאת עליה לחוש לכל חששות הוסתות השונים, שנתבארו
לעיל סעיף ב׳.
לדוגמא: אם בדרך כלל סדר הפלגותיה בין ראיה לראיה הוא בין עשרים וששה
לעשרים ושמונה יום, ואין להפלגות אלו מחזוריות קבועה שאפשר לקבוע וסת
על ידן, צריכה אתר כל ראיה לחוש ליום העשרים וששה וליום העשרים ושבעה
תוספת טהרה
* יט. חוששת בא׳ באייר משום וסת החודש דהיינו שצריכה לבדוק עצמה ביום וה. אבל
חיוב פרישה לא שייך במקרה זה, שהרי ראתה בכ״ד בניסן, ולא תוכל להספיק להיטהר
מראיה זו.
* כב. לאחד משלושה ימים בקבוצה של יותר משלושה ימים אינה צריכה לחוש לימי
המבוכה. ויש מהדרין לחוש כל שקבוצת הימים היא עד ז׳ ימים, אבל ביותר מז׳ ימים אין
לחוש.
* צריכה לפרוש יש אומרים שבימים אלו צריכה לבדוק בכל יום, ויש אומרים שאינה צריכה
אלא פרישה בלבד, ובמקום הצורך יש להקל בזה [מלבד ביום הוסת שצריכה בדיקה]. ולכל
הדיעות אם עברו ימים אלו ולא בדקה אינה צריכה בדיקה.
וליום העשרים ושמונה [מלבד מה שחוששת לעונה בינונית*, ליום ההפלגה
וליום החודש, כנ״ל בסעיף ב׳]. ימים אלו נקראים "ימי המבוכה".
כג. במקום הצורך כמו בליל טבילה, מותרים בתשמיש בימים אלו, ובלבד שאין
זה יום הוסת ממש. וכל שכן אם הבעל יוצא לדרך מותרים בתשמיש וכנ״ל.
ומכל מקום תבדוק קודם התשמיש.
כד. שינתה ראיותיה ג׳ פעמים, וראתה כמה ימים* קודם קבוצת ימים זו או
לאחריה, אינה צריכה לחוש יותר לקבוצת הימים הקודמת. ואף אם לאתר מכן
חזרה וראתה פעם אחת בימים אלו, אינה צריכה לחוש לקבוצת הימים שחששה
בעבר, אלא אם כן חזרה וקבעה לראות כמה פעמים בקבוצת ימים זו.
כה. אשה שהיתה לה קבוצת ימים שרגילה לראות בהם, ועברו עליה ימי עיבור
והנקה, אינה חוששת עוד לקבוצת הימים שחששה להם לפני ימי העיבור, אלא
אם כן תחזור לראות כמה פעמים בקבוצת ימים זו על דרך שנתבאר לעיל
בסעיף כ״ד.
כו. ראתה דם וסתה, וקודם ראיתה הופיעו תופעות גוף חריגות, כגון: כאבי
ראש או בטן, מספר רב של פיהוקים, או התעטשויות, או הפחות, או גיהוקים
או שאר מיחושים. אם ניכר שתופעות אלו קשורות עם ביאת הוסת, עליה לחשוש
להופעת הוסת* כאשר תופעות גוף אלו יחזרו שנית, בין אם הראיה היתה בתחילת
הופעת המיחושים, בסוף המיחושים או אחריהם.
כז. חשש וסת הוא על כל ראיה של דם, כדרך שרגילה לראות מזמן לזמן. אולם
תוספת טהרה
* לעונה בינונית ואף אם סדר הפלגותיה הוא בין שלושים וחמשה לשלושים ושבעה יום,
ואינה רגילה לראות לפני יום השלושים וחמש מתחילת ראיתה, צריכה לחוש לעונה בינונית.
* כד. כמה ימים דהיינו, בימים שאינם סמוכים לקבוצת ימים זו, כגון שסדר הפלגותיה היה
בין עשרים וששה לעשרים ושמונה יום, ועתה הקדימה לראות לעשרים ואחד ולעשרים ושנים
יום, או שאיחרה לראות לשלושים ושניים ולשלושים ושלושה יום, באופן שניכר שאין הראיות
ששינחה שייכות לקבוצת הימים שקבעה לראות בהם.
* כו. עליה לחשוש להופעת הוסת ובדין זה יש פרטים רבים באיזה אופן ומתי חוששת
לוסת הגוף. והדבר תלוי בזמן ראיתה אם היה מיד עם תחילת הופעת המיחושים או בסופם,
ועוד פרטים שונים. ולכן על כל חשש וסת הגוף תשאל חכם.
אם מצאה כתם דם על בשרה או על בגד שלה, אף שהיא טמאה, מכל מקום
אינה חוששת לדם זה משום וסת *.
כח. הרגישה אחת מההרגשות, שנתבארו לעיל בפרק ראשון סע׳ ו׳, ולאחר מכן
מצאה כתם, יש להחשיב את יום מציאת הכתם כיום תחילת ראיה, הואיל וכתמים
אלו נחשבים כראיות גמורות מגופה וכתחילת וסת.
כט. ראתה דם מועט בהרגשה או ע״י בדיקת עד, חוששת לו* במנין הוסתות *.
והאופן שחוששת לו לענין הפלגה עי׳ לעיל בתוספת טהרה לסעיף ו׳.
תוספת טהרה
* כז. אינה חוששת לדם זה משום וסת מצאה כתם על בשרה, על בגד שלה או על פד
הסמוך לאותו מקום, וכעבור עונה או יותר ראתה דם, כדרך שרגילה לראות מזמן לזמן, תשאל
חכם מתי הוא עונת וסתה.
* כט. חוששת לו אם בדקה עצמה [כגון בעונת הוסת] וראתה דם על עד הבדיקה, ומאוחר
יותר בעונה אחרת תוך מעל״ע החלה לראות דם בשפע, יש להחשיב את עונת ראית הדם
על העד כעונת תחילת הראיה. ואם עבר מעל״ע מזמן הבדיקה ועד לראית הדם בשפע,
תשאל חכם.
* במנין הוסתות ואפשר להקל בעונת אור זרוע.

פרק אחד עשר
זמני חששות הוסתות
באשה שיש לה וסת קבוע
א. בפרק הקודם נתבארו פרטי דיני חששות הוסתות באשה שאין לה סדר קבוע
לראיותיה, ונקראת "אשה שאין לה וסת קבוע". בפרק שלפנינו נבאר פרטי דיני
חששות הוסתות באשה שיש לה סדר קבוע לראיותיה, ונקראת "אשה שיש לה
וסת קבוע".
ב. ישנם כמה חילוקי דינים בין אשה שאין לה וסת קבוע לבין אשה שיש לה
וסת קבוע, ונפרט אחדים מהם.
החילוק האחד: אשה שאין לה וסת קבוע, אם עבר יום חשש הוסת ולא בדקה
עצמה ביום זה, מותרת בלא בדיקה. אבל אשה שיש לה וסת קבוע, ועבר יום
חשש הוסת ולא בדקה עצמה, אסורה לבעלה עד שתבדוק.
החילוק השני: אשה שאין לה וסת קבוע, חוששת לכמה וכמה חששות הוסת,
הואיל ואינה יודעת מתי תראה (וכמבואר לעיל בפרק הקודם). אבל אשה שיש
לה וסת קבוע, חוששת לוסתה הקבוע בלבד [וראה להלן סעיפים ז׳ וח׳ פרטים
נוספים בדין זה, ובאילו מקרים חוששת לעוד חששות של הופעת הוסת].
החילוק השלישי: אשה שאין לה וסת קבוע, אם עבר יום חשש הוסת ולא ראתה
בו, בטל חשש הוסת ליום זה, ואינה חוששת עוד ליום זה [אלא אם כן תשוב
לראות ביום החודש או ההפלגה הזו]. כגון אשה שראתה בא׳ בחודש, ובא׳
בחודש הבא לא ראתה, אינה חוששת עוד לא׳ בחודש, אלא אם כן תחזור לראות
בא׳ בחודש.
לא כן אשה שיש לה וסת קבוע. אף אם עבר יום חשש הוסת, ולא ראתה
בו, עדיין חוששת ליום הוסת הקבוע לה. כגון שקבעה וסת לראות בא׳
בחודש, אף אם עבר יום א׳ בחודש ולא ראתה בו, עליה להמשיך לחשוש
בימי א׳ בחודש, עד שיעברו שלושה ימי א׳ בחודש, ולא תראה בהם דם,
שאז בטל חשש הוסת הקבוע לה. וכן אם קבעה וסת להפלגה, כגון לעשרים
ושמונה יום, ושינתה לראות בהפלגה של שלושים ושנים יום, צריכה להמשיך
לחוש ליום וסתה הקבוע שהוא בהפלגת עשרים ושמונה יום *. עבר יום עשרים
ושמונה ולא ראתה בו תחוש להפלגה הנוספת שראתה באחרונה בהפלגת
שלושים ושנים יום [וחוששת גם ליום החודש. וראה להלן סעיף ח׳ שבמקרה
זה חוששת גם לעונה בינונית].
החילוק הרביעי: וסת קבוע נעקר דווקא אם נתברר ע״י בדיקה שלא ראתה ביום
הוסת *. אבל וסת שאינו קבוע נעקר אפילו אם לא בדקה עצמה.
ג. וביותר, אשה שיש לה וסת קבוע, אף אם עקרה את חשש הוסת על ידי
שעבר יום וסתה שלוש פעמים, ולא ראתה בו דם*, מכל מקום כשתחזור לראות
אפילו פעם אחת ביום הוסת שהיה קבוע לה בעבר, ואפילו כעבור כמה שנים,
חוזרת לחשוש לוסתה, שהיה קבוע לה בעבר, כדין אשה שיש לה וסת קבוע *.
וכל זה כשלא קבעה וסת חדשה, אבל אם קבעה וסת חדשה, ואח״כ תזרה
וראתה ביום וסתה הקודמת, שוב אינה חוזרת בראיה אחת לוסתה הקודמת.
האמור בסעיף זה בין בוסת החודש ובין בוסת ההפלגה.
וסת הפלגה
ד. אשה שראתה ארבע ראיות*, שביניהן שלוש הפלגות, ושלושת ההפלגות היו
שוות, הרי שקבעה וסת ההפלגה. כגון אם מראיה אתת לראיה הבאה עברו
תוספת טהרה
* ב. בהפלגת עשרים ושמונה יום רהיינו עשרים ושמונה יום מהראיה האחרונה, אבל
אינה חוששת להפלגת עשרים ושמונה מאותו יום שהיתה ראויה לראות בו בהפלגת עשרים
ושמונה יום.
* נתברר ע״י בדיקה שלא ראתה ביום הוסת ואם שכחה ולא בדקה ביום הוסת, ובדקה
אח״כ ולא מצאה רם עקרה את וסתה.
* ג. ולא ראתה בו דם בוסת ההפלגה היינו דוקא כשראתה שלוש פעמים בהפלגות ארוכות
יותר, ובוסת החודש היינו כל שביום וסתה לא ראתה דם כלל.
* כדין אשה שיש לה וסת קבוע כן פסק בשו״ע. ולפ״ז שוב א״צ לפרוש בחששות וסת
שאינו קבוע של הראיות האחרונות לפי שיש לה וסת קבוע. אלא שהיות ורבים חולקים
וסוברים שסגי במה שלא ראתה להיחשב כעקירה גמורה ששוב אינה חוזרת לוסתה הקודמת
בחד זמנא, לכן יש להחמיר לחוש גם לוסת שאינו קבוע.
* ד. ארבע ראיות וסת נקבעת על ידי שלוש ראיות. אלא שאי אפשר להגיע לשלוש הפלגות
עשרים ושמונה ימים*, הרי שקבעה וסת להפלגת עשרים ושמונה ימים. מעתה
אחר כל ראיה שתראה תחוש ליום העשרים ושמונה מהראיה, שזהו הוסת הקבוע
לה, עד שתעקור את הוסת* שלוש פעמים וכנ״ל בסעיף ב׳.
ה. קביעות וסת להפלגה, היא רק אם כל שלושת הראיות היו באותה עונה,
בעונת הלילה או בעונת היום. אבל אם שלושת הראיות היו חלקן בעונת היום
וחלקן בעונת הלילה, אינן מצטרפות לקביעות וסת, והרי היא כאשה שאין לה
וסת קבוע.
ו. אע״פ שנתכאר בסעיף הקודם, שכדי לקבוע וסת צריך ששלושת הראיות
הקובעות את הוסת יהיו באותה עונה, מכל מקום הראיה הראשונה מארבע
ראיות אלו אינה צריכה להיות באותה עונה של שלושת הראיות הבאות. והטעם
לפי שהראיה הראשונה נצרכת רק כדי למנות ממנה את ההפלגה הראשונה,
ואינה בכלל הראיות הקובעות את הוסת. לכן אפילו אם הראיה הראשונה היתה
בעונת היום ושלושת הראיות שהיו בהפלגה שוה היו בעונת הלילה, קבעה וסת
להפלגה בעונת הלילה.
תוספת טהרה
בלא ארבע ראיות, שהרי צריך למנות את ההפלגה הראשונה מהראיה שקדמה לה, ונמצא שצריך
ראיה נוספת.
* עברו עשרים ושמונה ימים וכבר נתבאר לעיל בפרק הקודם, שבחישוב ימי ההפלגה יש
למנות את שני ימי הראיה בכלל המנין. דהיינו שאם ראתה בא׳ בניסן ובכ״ח בו, הרי לפנינו
הפלגה של עשרים ושמונה ימים, לפי שיום א׳ בניסן, שהוא תחילת הראיה, וכן יום כ״ח בניסן,
שהוא יום תחילת הראיה הבאה, הם בכלל מנין ימי ההפלגה. וכך גם כשחוששת בפעם הבאה
ביום העשרים ושמונה מהראיה הקודמת, יש להחשיב את יום הראיה ויום חשש הוסת בכלל
המנין, שאם הראיה השניה היתה בכ״ח בניסן, חוששת ליום כ״ה באייר, שהוא יום העשרים
ושמונה מראית כ״ח בניסן, לפי שיום כ״ח בניסן וכן יום כ״ה באייר אף הם בכלל מנין ימי
ההפלגה.
* עד שתעקור את הוסת ובמקרה זה, שקבעה וסת להפלגת עשרים ושמונה יום, עקירת
הוסת היא על ידי זה שיעבור יום העשרים ושמונה שלוש פעמים ותבדוק את עצמה בעונת
הוסת, ולא תראה דם בעונה זו, דהיינו שתראה בהפלגה ארוכה יותר.
קבעה וסת להפלגה ארוכה, ושוב ראתה שלוש פעמים בהפלגה קצרה יותר, ולא נמשכה הראיה
גם ליום חשש הוסת להפלגה הארוכה, אם קבעה בשלוש פעמים לראות בהפלגה שווה, אינה
חוששת עוד להפלגה הארוכה כי אם להפלגה הקצרה. אך מכל מקום לא נעקר לגמרי הוסת
הקבוע להפלגה הארוכה, שאם תחזור לראות פעם אחת כמספר ימי ההפלגה הארוכה, יחזור
הוסת הארוך למקומו, ותחשוש מעתה הן להפלגה הארוכה והן להפלגה הקצרה.
וכן להיפך, אם הראיה הראשונה היתה בעונת הלילה, ושלושת הראיות, שראתה
בהפלגה שוה, היו בעונת היום, קבעה וסת להפלגה בעונת היום.
ז. מן האמור נלמד, שאם ראתה בא׳ בניסן ובכ״ח בו, בכ״ה באייר ובכ״ג בסיון,
אע״פ שלפנינו ארבע ראיות וביניהן שלוש הפלגות שוות של עשרים ושמונה
יום*, מכל מקום תקבע וסת להפלגה של עשרים ושמונה יום רק אם שלושת
הראיות, שעל ידן נקבע הוסת, שהם בכ״ח בניסן, בכ״ה באייר ובכ״ג בסיון, היו
כולן באותה עונה כגון בעונת הלילה *. אבל אם אחת מהן היתה בעונת הלילה
תוספת טהרה
* ז. של עשרים ושמונה יום ראתה פעמיים בהפלגה של עשרים ושמונה יום, ובפעם
השלישית ראתה בהפלגה של עשרים וששה יום, אבל נמשכה הראיה גם ביום העשרים
ושמונה, חוששת מספק שמא קבעה וסת להפלגה של עשרים ושמונה יום. אבל מכיון שהוא
רק ספק, על כן חוששת לכמה חששות הוסת וכדלהלן.
כגון שראתה בי״א בניסן, בח׳ באייר ובו׳ בסיון, שהן שלוש ראיות, וביניהן שתי הפלגות שוות
של עשרים ושמונה יום, ובפעם הרביעית ראתה בא׳ בתמוז, שהוא בהפלגת עשרים וששה יום
מו׳ בסיון, אבל נמשכה הראיה עד יום ג׳ בתמוז שהוא יום העשרים ושמונה מו׳ בסיון, קבעה
וסת לחומרא להפלגת עשרים ושמונה יום.
ומכל מקום מאחר ואינו אלא ספק, לכן חוששת לכמה חששות הוסת. האחד, לכ״ו בתמוז
שהוא יום חשש הוסת לראיתה האחרונה להפלגת עשרים וששה יום. השני, לכ״ח בתמוז שהוא
יום הפלגת עשרים ושמונה מהראיה האחרונה שראתה בא׳ בתמוז [שהרי בעבר ראתה בהפלגת
עשרים ושמונה ועדיין לא נעקר, שהפלגה קצרה אינה עוקרת את הארוכה]. השלישי, חוששת
לחומרא לא׳ באב שמא בהמשך ראיתה בג׳ בתמוז קבעה בכך וסת להפלגת עשרים ושמונה
יום, והפלגת עשרים ושמונה מראית ג׳ בתמוז הוא בא׳ באב [וכן חוששת גם לעונה בינונית
ויום החודש].
אשה שראתה שלוש ראיות בשתי הפלגות שוות, וברביעית הקדימה ראיתה, ושוב ראתה פעם
חמישית, וההפלגה שבין הראיה השלישית לחמישית שוה להפלגה שבין שתי הראיות
הראשונות, קובעת וסת לחומרא להפלגה זו, ואין הראיה הרביעית שבאמצע ההפלגה סותרת
את קביעותה.
ולדוגמא: ראתה פעמיים בהפלגה של שלושים יום, כגון שראתה בב׳ בניסן, בא׳ באייר ובא׳
בסיון, ושוב ראתה בהפלגה של עשרה ימים, דהיינו בי׳ בסיון, ושוב ראתה בהפלגה של עשרים
ואחד יום, דהיינו בל׳ בסיון. נמצא שמא׳ בסיון ועד ל׳ בסיון יש הפלגה של שלושים יום,
אלא שיש ראיה מפסיקה באמצע. קובעת וסת לחומרא להפלגת שלושים יום, וחוששת לכ״ט
בתמוז. וצריכה לחשוש גם להפלגה האחרונה שהיא עשרים ואחד יום, דהיינו בכ׳ בתמוז [וכן
חוששת לעונה בינונית ולוסת החורש].
* בעונת הלילה פירוש, לילה שלפני יום כ״ח בניסן, ולילה שלפני יום כ״ה באייר וכו׳, ולא
לילה שאחר היום.
יסוד הטהרה / קלייו, משה שאול - ורטהיימר, הלל (עמוד 90) 110770
הודפס מאוצר התכמה

יסוד
פרק אחד עשר
הטהרה
צא
והשאר בעונת היום או להיפך, לא קבעה וסת להפלגת עשרים ושמונה יום. לבד
מראית א׳ בניסן, שהיא הראיה הראשונה מארבע הראיות, שאפילו אם לא היתה
בעונה שוה עם שלושת הראיות שאחריה, אעפ״כ קובעת וסת להפלגה. שראיה
ראשונה זו אינה ממנין הראיות הקובעות את הרסת, ואינה נצרכת אלא כדי למנות
ממנה את ההפלגה הראשונה משלושת הראיות הקובעות את הוסת, וכנ״ל.
ח. אשה שקבעה וסת להפלגה, כגון להפלגת שלושים ושנים יום, חוששת לוסתה
הקבוע בלבד. ואינה חוששת לחששות הוסת האחרים, לא של וסת החודש ולא
של עונה בינונית.
במה דברים אמורים, כשמספר ימי ההפלגה הם יותר משלושים יום וכנ״ל. אבל
אם קבעה וסת להפלגה של מספר ימים פחות משלושים יום, ועבר יום הוסת
הקבוע לה, ולא ראתה דם, חוששת לעונה בינונית ביום השלושים לראיתה.
וחוששת רק לעונת הראיה שקבעה לראות בה *. ובשעת הצורך יש להקל, שלא
תחוש לעונה בינונית כלל.
ט. אשה שיש לה וסת קבוע להפלגה, ועתה שינתה ראיתה, וראתה בפעם
האחרונה שלא לפי סדר קביעותה, עליה לחשוש הן לוסתה הקבוע, והן לראיה
האחרונה כדין וסת שאינו קבוע. דהיינו להפלגה שבין שתי הראיות האחרונות,
וליום החודש שבו ראתה בפעם האחרונה, ואינה צריכה לפרוש בעונה בינונית
לפי שיש לה וסת קבוע.
לדוגמא: ראתה ג׳ פעמים לאחר הפלגה של שלושים ושנים יום, כגון שראתה
בליל א׳ באייר, בליל ג׳ בסיון, בליל ד׳ בתמוז ובליל ו׳ באב, קבעה וסת להפלגת
שלושים ושנים יום בעונת הלילה. אם ראתה אח״כ בליל ג׳ באלול, שהוא בהפלגת
עשרים ושמונה יום, עליה לחוש בליל א׳ בתשרי שהוא הפלגת עשרים ושמונה
יום מהראיה שלפניה, וכן בליל ג׳ בתשרי, שהוא יום החודש* לראיתה האחרונה.
אם עברו ימים אלו ועדיין לא ראתה חוששת לוסתה הקבוע לשלושים ושנים
תוספת טהרה
* ח. לעונת הראיה שקבעה לראות בה פירוש, שאם קבעה לראות בהפלגת עשרים ושמונה
ימים בעונת הלילה, ועבר יום הוסת ולא ראתה, חוששת לליל שלושים. ואם קבעה לראות
בהפלגת עשרים ושמונה ימים בעונת היום, ועבר יום הוסת ולא ראתה, חוששת ליום השלושים.
* ט. בליל ג׳ בתשרי שהוא יום החודש ואינה צריכה לחוש משום עו״ב בג׳ בתשרי בעונת
היום, וביום ד׳ בתשרי הואיל ויש לה וסת קבוע.
יום, דהיינו לליל ה׳ בתשרי, שהוא יום הפלגת שלושים ושנים יום מראיתה
האחרונה *.
דוגמא נוספת: ראתה ג׳ פעמים בהפלגת עשרים ושמונה יום, כגון שראתה
בליל א׳ באייר, בליל כ״ח באייר, בליל כ״ו בסיון ובליל כ״ג בתמוז, קבעה
וסת להפלגת עשרים ושמונה יום בעונת הלילה. אם ראתה אח״כ בליל כ״ה
אב, שהיא בהפלגת שלושים ושנים יום מהראיה שלפניה, חוששת לליל כ״ב
באלול, שהוא יום וסתה הקבוע להפלגת עשרים ושמונה יום. וכן חוששת לליל
כ״ד באלול שהוא יום השלושים לראייתה משום עונה בינונית*, ולליל כ״ה
באלול משום וסת החודש, ולליל כ״ו באב, שהוא יום הפלגת שלושים ושנים
מראיתה האחרונה.
ואם הראיה האחרונה לא היתה באותה עונה של הוסת הקבוע, כגון שקביעות
וסתה הוא בעונת הלילה וכששינתה לראות בפעם האחרונה בהפלגה אחרת ראתה
בעונת יום - ע׳ לעיל פרק י׳ בתוספת טהרה לסעיף י׳.
וסת הפלגה ברילוג
י. אם היה סדר ראיותיה קבוע ומסודר, באופן שרואה בכל פעם בדילוג של
יום, קובעת וסת הפלגה בדילוג *. לפי שהגורם לראיותיה הוא תוספת של יום
על מנין ימי ההפלגה הקודמת.
כגון, שראתה בהפלגת עשרים וחמשה יום, ולאחר מכן ראתה בהפלגת עשרים
תוספת טהרה
מראיתה האחרונה אם גם בחודש הבא לא ראתה ביום קביעותה, אלא בהפלגת עשרים
ותשעה יום (ונמצאו הפלגותיה: ל״כ־ל״ב־ל״ב־כ״ח־כ״ט), פורשת בחודש הבא ביום קביעותה
(שלושים ושנים יום), להפלגה האחרונה (עשרים ותשעה יום), וליום החודש האחרון. לפי
שהפלגת עשרים ושמונה נעקרה כמה שלא ראתה בו בחודש שאחריו. אבל אם כחודש הבא
ראתה בהפלגה קצרה יותר, כגון בהפלגת עשרים ושניים יום (ל״ב־ל״ב־ל״ב־כ״ח־כ״ב), הפלגת
העשרים ושניים הקצרה אינה עוקרת את הפלגת העשרים ושמונה הארוכה ממנה.
* משום עונה בינונית וכמבואר לעיל בסעיף הקורם, שאם וסתה הקבוע להפלגה הוא פחות
מעונה בינונית, ועבר יום וסתה הקבוע ולא ראתה, חוששת לכתחילה לעונה בינונית לעונת
הראיה כלבד.
* י. קובעת וסת הפלגה בדילוג אבל כל זמן שלא קבעה וסת לדילוג אינה חוששת
לוסת זו.
וששה יום, וראיתה הבאה היתה בהפלגת עשרים ושבעה יום [דהיינו ארבע ראיות
וכיניהן הפלגות בדילוג של יום], קבעה וסת הפלגה בדילוג *. לפיכך, בחודש
הבא חוששת שתראה שוב בהפלגת עשרים ושמונה יום, וכן הלאה.
יש הסוברים, שוסת זו נקבעת רק ע״י חמש ראיות לפחות. והיות שצריכה לחשוש
לשתי הדיעות לפיכך, במקרה הנ״ל [שראתה רק ארבע ראיות וביניהן שלוש
הפלגות], אינה קובעת וסת אלא לחומרא*, אבל לא לקולא *. ולכן, עדיין עליה
לחשוש לראיותיה כדין אשה שאין לה וסת קבוע. אם תוסיף לראות גם בהפלגה
של עשרים ושמונה יום, תקבע וסת הפלגה בדילוג אף לקולא.
יא. וכן הדין אם דילגה למפרע, כגון שראתה בהפלגת שלושים יום, ולאחר
מכן ראתה בהפלגת עשרים ותשעה יום, ושוב ראתה בהפלגת עשרים ושמונה
יום [דהיינו ארבע ראיות וביניהן שלוש הפלגות בדילוג של יום למפרע],
קבעה לחומרא וסת להפלגה בדילוג למפרע*, ועליה להמשיך לחשוש לפי
סדר זה.
לפיכך בחודש הבא חוששת שתראה שוב בהפלגת עשרים ושבעה יום, וכן הלאה.
אך אינה קובעת וסת גמור אף לקולא אלא לאחר שתוסיף לראות בהפלגת עשרים
ושבעה יום, שאז לכל הדיעות קבעה וסת ההפלגה בדילוג למפרע.
יב. קביעות וסת להפלגה בדילוג הוא דוקא כשהדילוג שוה. דהיינו שבכל פעם
מדלגת יום אחד, או שבכל פעם מדלגת יומיים, וכיו״ב. אבל אם ראתה פעם
אחת בדילוג של יום מההפלגה הקודמת, ובפעם הבאה ראתה בדילוג של
יומיים מההפלגה הקודמת, שלא על פי סדר קבוע לדילוגיה*, אינה קובעת
וסת להפלגות בדילוג.
תוספת טהרה
* הפלגה בדילוג ובלבד שכל שלושת הראיות האחרונות שעל ידן נקבעה הוסת היו
כאותה עונה.
* אלא לחומרא שצריכה לחוש בחודש הבא להפלגת עשרים ושמונה.
* אבל לא לקולא שלא אמרינן שקבעה וסת ובטלו החששות של וסת שאינו קבוע, אלא
חוששת שמא לא קבעה וסת, ולכן פורשת גם בעו״ב, בהפלגה האחרונה וביום החודש האחרון.
* יא. בדילוג למפרע ובלבד שכל שלושת הראיות האחרונות שעל ידן נקבעה הוסת היו
באותה עונה.
* יב. שלא על פי סדר קבוע לדילוגיה ואם בכל פעם מדלגת יום נוסף, כגון שבראשונה
יג. קביעות וסת להפלגה בדילוג, היינו דוקא כשראתה לפי סדר מסוים, שבכל
פעם ראתה בהפלגה יותר גדולה. או להיפך, שבכל פעם ראתה בהפלגה יותר
קצרה, וכפי שנתבאר. אבל אם ראתה לפי סדר דילוג שחוזר חלילה, כגון
שראתה בהפלגת שלושים ושנים יום, ואח״כ בהפלגת שלושים ושלושה יום,
ושוב חזרה לראות על סדר זה, דהיינו בהפלגת שלושים ושנים ואח״כ בהפלגת
שלושים ושלושה, ושוב חזרה פעם שלישית לראות על סדר זה, לא קבעה
וסת להפלגה בדילוג* החוזר חלילה. וחוששת לראיותיה כדין אשה שאין לה
וסת קבוע.
יד. קבעה וסת ההפלגה בדילוג, כגון שראתה בהפלגת שלושים יום, ושוב
ראתה בהפלגת שלושים ואחד יום, וראיתה הבאה היתה בהפלגת שלושים
ושנים יום, ושוב ראתה בהפלגת שלושים ושלושה יום, עליה לחוש שתראה
שוב בהפלגת שלושים וארבעה יום. הגיע יום השלושים וארבעה ולא ראתה,
ושינתה לראות בהפלגה יותר ארוכה, כגון שראתה עתה בהפלגת שלושים
וששה יום, חוששת להבא שמא תראה שוב בהפלגת שלושים וחמשה יום,
שהוא היום שהיתה ראויה לחוש לו כפי סדר קביעות וסתה. ואינה חוששת
שתראה להפלגת שלושים וארבעה. [ואם עבר יום השלושים וחמשה ולא ראתה
בו, חוששת להפלגת שלושים וששה כראיתה האחרונה, משום וסת שאינו
קבוע].
טו. במה דברים אמורים כשאחרה ראיתה, אבל אם הקדימה ראיתה, כגון שראתה
בהפלגת שלושים, שלושים ואחד, שלושים ושנים, שלושים ושלוש, [כנ״ל בסעיף
הקודם], וכעת הקדימה לראות בהפלגת שלושים יום, חוששת שמא תראה שוב
תוספת טהרה
דילגה יום מההפלגה הקודמת, ושוב דילגה ב׳ ימים מההפלגה הקודמת, ושוב דילגה שלושה
ימים מההפלגה הקודמת וכו׳, יש אומרים שקובעת וסת לפי סדר דילוג זה, לפי שיש בזה סדר
מסויים.
* יג. לא קבעה וסת להפלגה בדילוג ובמקרה זה קבעה וסת הפלגה לשלושים ושלושה
יום. שהיות שהפלגה ארוכה עוקרת את הקצרה, לכן הפלגות השלושים ושלושה עקרו את
הפלגות השלושים ושנים, אבל הפלגות השלושים ושנים לא עקרו את הפלגות השלושים
ושלושה, לפי שקיי״ל שהפלגה קצרה אינה עוקרת הפלגה ארוכה.
בהפלגת שלושים וארבעה יום *. [ומלבד זה חוששת ליום השלושים כראיתה
האתרונה, משום וסת שאינו קבוע].
וסת החודש
טז. אשה שראתה [תחילת וסת] שלוש פעמים רצופים באותו יום בחודש העברי*,
קובעת וסת ליום זה. כגון, ראתה בה׳ בניסן, בה׳ באייר ובה׳ בסיון, חוששת
בפעם הבאה בה׳ בתמוז. ואף אם עבר יום ה׳ בתמוז, ולא ראתה בו, חוששת
לה׳ באב וכן הלאה. עד שיעברו שלוש פעמים רצופים יום ה׳ בחודש ולא תראה
בהם*, שאז בטל חשש הוסת ליום זה.
יז. קביעות וסת לימי החודש היא רק אם כל שלושת הראיות היו באותה עונה,
בעונת הלילה או בעונת היום. אכל אם שלושת הראיות היו חלקן בעונת היום
וחלקן בעונת הלילה, אינן מצטרפות לקביעות וסת, והרי היא כאשה שאין לה
וסת קבוע.
לפיכך, ראתה בה׳ בניסן ביום, בה׳ באייר ביום ובה׳ בסיון ביום, קבעה וסת לה׳
בחודש בעונת היום. וכן להיפך אם כולן היו בעונת הלילה, קבעה וסת לה׳
בחודש בעונת הלילה. אבל אם ראתה בליל ה׳ בניסן, ובה׳ באייר ביום וכן בה׳
בסיון ביום, לא קבעה וסת לה׳ בחודש*, אך חוששת לה׳ בתמוז ביום משום
וסת שאינו קבוע לימי החודש *. ואם עבר יום ה׳ בתמוז ולא ראתה בו, אינה
חוששת עוד ליום ה׳ בתודש.
תוספת טהרה
* טו. חוששת שמא תראה שוב בהפלגת שלושים וארבעה יום ודוקא כשלא נמשכה
ראיתה גם ליום הפלגת שלושים וארבעה ימים, שאז אנו רואים את ראיה זו ששינתה להקדים,
כשינוי מוסתה הרגיל. אבל אם שינתה לשלושים יום ונמשכה ראיתה גם ביום השלושים
וארבעה, מלבד החשש ליום השלושים חוששת גם שמא תראה שוב בהפלגת שלושים וחמשה
ימים. ומונה הפלגה זו מיום השלושים וארבע
* טז. כחודש העברי אבל אין שום משמעות לתאריך קבוע ע״פ החודשים הלועזיים.
* ולא תראה בהם וסת קבוע נעקר רק אם עבר היום ובדקה בו ולא ראתה.
* יז. לא קבעה וסת לה׳ בחודש אבל אם ראתה ב׳ ראיות ראשונות בעונת היום, וראיה
שלישית הקדימה לעונת הלילה והמשיכה לראות בעונת היום, קבעה וסת לחומרא. ולכן אם
ראתה בה׳ ניסן ביום ובה׳ באייר ביום, וכן ראתה כליל ה׳ בסיון והמשיכה לראות בה׳ בסיון
ביום חוששת לקביעות, כפי שיתבאר לקמן סעיף כ׳.
* לימי החודש לבד ממה שחוששת בד׳ תמוז משום עו״ב ומשום הפלגת שלושים האחרונה.
יח. קביעות וסת לימי החודש, אינה דוקא אם שלושת הראיות היו ללא ראיות
נוספות בינתיים. אלא אף אם הוסיפה ראיות בינתיים, קבעה וסת לימי החודש,
[כל שעדיין לא עקרה את חשש הוסת ליום זה ואפילו בפעם אחת].
לדוגמא: ראתה בא׳ בניסן, בכ׳ בניסן, בא׳ באייר ובא׳ בסיון, קבעה וסת
לא׳ בתודש, אע״פ שבין ראית א׳ בניסן לראית א׳ באייר הוסיפה עוד ראיה
בכ׳ בחודש.
יט. וכן אם ראתה בא׳ בניסן, בא׳ באייר ובכ״ו באייר, ופסקה מלראות, ושוב
ראתה בא׳ בסיון, קבעה וסת ליום א׳ בחודש, ואינה חוששת לחששות וסת
שאינו קבוע אף לא ליום כ״ו בחודש.
אם קבעה וסת החורש ובחודש הבא לא ראתה ביום קביעותה אלא ביום אחר,
צריכה לפרוש הן ביום קביעותה והן ביום ששינתה לראות בו. כגון שראתה ביום
ה׳ באייר, ה׳ בסיון, ה׳ בתמוז (- וסת קבוע), ובחודש אב לא ראתה עד יום
ח׳ בחודש, לא נעקרה קביעות הוסת בפעם אחת, ובחודש אלול צריכה לפרוש
ביום קביעותה (ה׳ בחודש). וצריכה גם לחוש ליום ששינתה לראות בו כדין וסת
שאינו קבוע. ולכן תפרוש גם ביום ח׳ באלול לחוש לוסת החודש שאינו קבוע,
וגם ביום י׳ באלול לחוש לוסת ההפלגה שאינו קבוע (שלושים ושלוש). ואינה
צריכה לפרוש בעונה בינונית לפי שיש לה וסת קבוע.
אם גם בחודש אלול לא ראתה ביום קביעותה, וראתה בו׳ בחודש, עדיין לא
נעקרה קביעות וסתה. ובחודש תשרי צריכה לפרוש בה׳ בחודש משתי סיבות:
האחת משום וסתה הקבוע, והשניה משום שזהו יום ההפלגה האחרונה (עשרים
ותשע). גם צריכה לפרוש בו׳ בתשרי לחוש לוסת החודש שאינו קבוע *. והיות
שהפלגה קצרה אינה עוקרת הפלגה ארוכה (עי׳ פרק י׳ סעיף ה׳), לכן צריכה
לפרוש גם בהפלגה הקודמת שהיתה ארוכה יותר (שלושים ושלוש) שהיא ביום
ט׳ בתשרי.
כ. ראתה בא׳ בניסן, בא׳ באייר ובכ״ו באייר ונמשכה ראיתה גם בא׳ בסיון
תוספת טהרה
* יט. שאינו קבוע ואם הראיה של ו׳ באלול נמשכה גם בח׳ באלול, לא נעקר יום ח׳ בחודש
לפי שראתה בו דם, וצריכה לפרוש גם בח׳ בתשרי עי׳ לעיל פרק י׳ סע׳ י״ך.
עמוד צז
[בלא הפסק באמצע]. יש אומרים שהואיל ופעמיים התחילה לראות בא׳ בחודש
[ממעין סתום], וגם בפעם השלישית ראתה בא׳ בחודש, אע״פ שהפעם השלישית
היתה רק בהמשך ראיה מיום קודם [מעין פתוח], מכל מקום קובעת וסת
לחומרא ליום א׳ בחודש. אמנם צריכה לחשוש גם לכ״ו בחודש סיון, שמא
הסיבה שגרמה את הראיה האחרונה היתה יום כ״ו בחודש, שהוא יום תחילת
הראיה, ולא מה שראתה בא׳ בחודש בהמשך ראיה. וכן חוששת לכ״ב בסיון
שהיא הפלגת עשרים ושש יום שבין א׳ באייר לכ״ו באייר, וגם חוששת לכ״ז
בסיון שהיא הפלגת שלושים ואחד יום שבין א׳ בניסן לא׳ באייר [שהיא הפלגה
ארוכה שלא נעקרה עדיין].
כא. ראתה שלוש ראיות בראש חודש, אע״פ שלא כולם היו ביום קבוע, קבעה
וסת לשם "ראש חודש". וכגון שראיה אחת היתה בא׳ בחודש, והשתים
האחרות היו בל׳ בחודש, וכן כגון ששתים מהראיות היו בל׳ בחודש, וראיה
אחת היתה בא׳ בחודש, קובעת וסת לשם "ראש חודש", ומכאן ולהכא חוששת
לימי ראש חודש *. ולכן אם ראש החודש הוא יום אחד, תחשוש יום אחד,
ואם ראש החודש הוא יומיים תחשוש לשני ימי ראש החודש. ואע״פ ששלושת
הראיות שראתה לא היו באותו יום, מכל מקום מאחר והצד השוה לשלושת
הראיות הוא, שכולן היו ביום הנקרא "ראש חודש", קובעת וסת לימי ראש
החודש *.
גם קביעות וסת "ראש חודש" היא רק אם כל שלושת הראיות היו באותה עונה
כפי שנתבאר לעיל בסעיף י״ן.
עקירת וסת זו היא על ירי שיעברו שלושה ראשי חודשים, ולא תראה בהם.
אבל אם יעברו שלושה ראשי חודשים ולא ראתה בהם בל׳ בחודש אך ראתה
תוספת טהרה
* כא. לימי ראש חודש אם ראתה ג׳ פעמים בא׳ בחודש תולין שיום החודש גרם ולא שם
"ראש חודש" גרם. אמנם נראה שאם ראתה ל׳ בתשרי, ל׳ בחשון, ל׳ בכסלו קבעה וסת ל״ראש
חודש", וצריכה לפרוש בא׳ שבט אע״פ שלא ראתה בא׳ בחודש.
* קובעת וסת לימי ראש החודש יש להסתפק בראתה א׳ אייר, א׳ סיון, ל׳ סיון שנמשך
ליום הבא שהוא א׳ תמוז. האם קבעה וסת לשם ראש תודש, או שקבעה וסת ליום א׳ בחודש,
שהרי יכולה לקבוע וסת על ידי שתי ראיות ממעין סתום וראיה שלישית ממעין פתוח, כפי
שנתבאר בסעיף הקודם.
בהם ביום א׳ בתודש שלמחרתו, לא נעקר חשש הוסת. ואפילו עקירה אחת
אין כאן, הואיל וסוף סוף ראתה ביום הנקרא ראש חודש.
וסת החודש בדילוג
כב. אם היה סדר ראיותיה קבוע ומסודר בימי החודש, באופן שרואה כל פעם
בדילוג של יום או יומיים*, קובעת וסת לימי החודש בדילוג*, ובלבד שהדילוג
יהיה שוה (ע׳ לעיל סע׳ י״ב).
כגון, ראתה בט״ו בניסן, בט״ז באייר ובי״ז בסיון* [ושלושת הראיות היו באותה
עונה, כולן בעונת היום או כולן בעונת הלילה], קבעה וסת החודש בדילוג.
דהיינו שהגורם לראיותיה הוא תוספת של יום על יום התודש בו החלה ראיתה
בפעם הקודמת, ועליה להמשיך לחשוש לפי סדר זה. לפיכך במקרה הנ״ל
חוששת שמא תראה שוב בי״ח בתמוז, בי״ט באב ובכ׳ באלול* [באותה עונה
של הראיות הקודמות].
אולם היות ויש הסוברים שוסת זו נקבעת על ידי ארבע ראיות לפחות, לכן
במקרה הנ״ל שראתה רק שלוש ראיות, קובעת וסת רק לחומרא ולא לקולא,
תוספת טהרה
* כב. בדילוג של יום או יומיים ואם ראתה שלוש פעמים בסדר מסויים לימי החודש,
וחזרה וראתה עוד שלוש פעמים באותם ימי החודש, ושוב חזרה וראתה שלוש פעמים באותם
ימי החודש, קבעה וסת לראות לפי סדר זה. כגון, ראתה בא׳ בניסן, בב׳ באייר ובג׳ בסיון.
ושוב ראתה בא׳ בתמוז, בב׳ באב וכג׳ באלול, וחזרה וראתה בא׳ בתשרי, בב׳ בחשון ובג׳
בכסלו, קבעה וסת לסדר זה, ועליה לחשוש לא׳ בטבת, לב׳ בשבט, ג׳ אדר, וחוזר חלילה לא׳
ניסן וכו׳.
* לימי החודש בדילוג וכשמגיע סוף החודש, יש להסתפק למה תחוש, כגון שקבעה לדלג
יום אחר כל חודש, וראתה באחרונה בל׳ בחודש. האם חוששת בפעם הבא לא׳ בחודש שאח״ז,
או שכטל הוסת.
* בט״ז באייר ובי״ז בסיון אבל כל זמן שלא קבעה וסת לדילוג, אינה חוששת לוסת זו.
ולכן, במקרה שראתה בט״ו בניסן ובט״ז באייר, חוששת לט״ן בסיון משום חשש יום החודש
ומשום חשש עונה בינונית, שהרי הוא יום השלושים לראית ט״ז באייר [אייר הוא חודש חסר].
ואף שאינה צריכה לחשוש לי״ז בסיון מחשש וסת לדילוג, מ״מ חוששת לו לפי הדיעה שעונה
בינונית היא יום שלושים ואחד. וכמו כן חוששת לי״ח בסיון משום הפלגת שלושים ושניים
יום שמט״ו בניסן ועד ט״ז באייר.
* ובכ׳ באלול וחוששת לימים אלו בין אם ראתה ביום אחר ובין אם לא ראתה כלל, לפי
שהם ימי וסתה הקבועים לפי חשבוז הדילוג.
ולכן חוששת עדיין לראיותיה גם כאשה שאין לה וסת קבוע *. ובמקרה זה קובעת
וסת לדעת הסוברים כן רק אם תוסיף לראות גם בי״ח בתמוז. ומשראתה גם
בי״ח בתמוז*, קבעה וסת גמור לימי החודש בדילוג אף לקולא, ושוב אינה
צריכה לחוש כדין אשה שאין לה וסת קבוע.
כג. וכן הדין אם דילגה למפרע. כגון שראתה בי״ט בניסן, בי״ח באייר ובי״ז
בסיון [ושלושת הראיות היו באותה עונה, עונת הלילה או עונת היום], קובעת
וסת לחומרא לימי החודש בדילוג למפרע, ועליה להמשיך לחשוש לפי סדר זה.
לפיכך במקרה זה חוששת שתראה שוב בט״ז בתמוז באותה עונה של הראיות
הקודמות, וכן הלאה. אך אינה קובעת וסת גמור אף לקולא אלא אם תוסיף
לראות בט״ז בתמוז, שאז לכל הדיעות קבעה וסת החודש בדילוג למפרע.
וסת הסירוג
כד. אם היה סדר ראיותיה קבוע ומסודר ביום קבוע בחודש, בכל מספר שוה
של חודשים, כגון שראתה בא׳ בניסן, בא׳ בסיון ובא׳ באב, קבעה וסת לראות
בא׳ בחודש בכל חודש שני.
במקרה זה תחוש שמא תראה שוב בא׳ בתשרי. לא ראתה בא׳ בתשרי, חוששת
לא׳ בכסלו. לא ראתה בא׳ בכסלו חוששת לא׳ בשבט. לא ראתה בא׳ בשבט,
נעקר וסת הסירוג.
כה. ראתה ראיות נוספות באמצע, כגון, שראתה בא׳ בניסן ובכ״ח בו, בא׳
בסיון, בב׳ בתמוז ובא׳ באב, לא קבעה וסת לחודשים בסירוג, וצריכה לחוש
לראיותיה ככל אשה שאין לה וסת קבוע, וכדלעיל בפרק הקודם.
תוספת טהרה
* ולכן חוששת עדיין לראיותיה גם כאשה שאין לה וסת קבוע ובמקרה זה תחוש לט״ז
בתמוז, שהוא עונה בינונית ליום השלושים. ותחוש גם לי״ז בתמוז מג׳ סיבות, משום יום
החודש מראית י״ז בסיון, משום הפלגת שלושים ואחד יום שמראית ט״ז באייר ועד י״ז בסיון
(ההפלגה האחרונה), ומשום עו״ב לדיעה שעו״ב הוא יום שלושים ואחד. ותחוש גם לי״ח
בתמוז מב׳ סיבות, משום חשש וסת קבוע לרילוג, ומשום שהוא הפלגת שלושים ושניים יום
שמראית ט״ו בניסן ועד ט״ז באייר (הפלגה קודמת שלא נעקרה).
* ומשראתה גם בי״ח בתמוז דהיינו באותה עונה של שלושת הראיות האחרות. ואף אם
בחודש אב לא ראתה בי״ט בו [שהוא יום חשש הוסת לדילוג], חוששת לכ׳ באלול, וכן
הלאה.
יסוד הטהרה/ קליין, משה שאול - ורטהיימר, הלל (עמוד 99) 110770
הודפס מאוצר החכמה

ק
יסוד
פרק אחד עשר
הטהרה
ויש אומרים שאם הוסיפה לראות בין הראיה השניה לשלישית, כגון שראתה
בא׳ בניסן, בא׳ בסיון ובכ״ח בו, ושוב ראתה בא׳ באב, קובעת וסת לחודשים
בסירוג.
וסת לימי השבוע
כו. ראתה שלוש פעמים באותו יום בשבוע, בהפרש מספר שבועות שווה בין
ראיה לראיה*, קבעה וסת לימי השבוע.
לדוגמא: ראתה ביום ראשון בשבוע, וכעבור ארבעה שבועות [עשרים ותשעה
יום] ראתה שוב ביום ראשון, וכעבור ארבעה שבועות ראתה שוב ביום ראשון,
קבעה וסת ליום ראשון בשבוע אחרי כל ארבעה שבועות *.
כז. קביעות וסת לימי השבוע, היא דוקא אם כל שלוש הראיות, שעל ידן נקבע
הוסת, היו באותה עונה, כולן בעונת היום או כולן בעונת הלילה, אכל אם לא
היו כולן באותה עונה, לא קבעה וסת לימי השבוע.
כח. ראתה שלוש פעמים ביום ראשון שאחר ארבעה שבועות, ושינתה לראות
כעבור ארבעה שבועות ביום שני [שהוא בהפלגת שלושים יום], חוששת שמא
תוספת טהרה
* כו. בהפרש מספר שבועות שווה בין ראיה לראיה ראתה שלוש פעמים ביום מסויים
בשבוע, ובין שלושת ראיות אלו ראתה ראיה נוספת. כגון שראתה בא׳ נח ובא׳ ויצא [הפלגת
שלושים ושישה יום], בב׳ וישב [הפלגת ששה עשר יום] ובא׳ ויחי [הפלגת עשרים ואחד יום]
לא קבעה וסת לימי השבוע. ואע״פ שראתה שלוש פעמים ביום ראשון בשבוע בהפרש של
חמשה שבועות, מכל מקום הואיל וראתה ראיה נוספת בין שלושת הראיות אינה קובעת וסת
לימי השבוע ומ״מ צריכה לפרוש בא׳ יתרו משום הפלגת שלושים ושישה יום שעדין לא
נעקרה.
ראתה פעמיים ביום ראשון בהפרש ארבעה שבועות, ובפעם השלישית הקדימה לראות בשבת
[יום אחר קודם, וה״ה יותר] ונמשכה ראיתה גם ביום ראשון, שהוא היום שראויה לקבוע בו
וסת לימי השבוע. אע״פ שראתה בו פעמיים ממעין סתום ופעם שלישית ממעין פתוח, לא
קבעה וסת לימי השבוע.
קבעה וסת לימי השבוע, ונתעברה וילרה, כשיעברו ימי העיבור וההנקה תחזור לחוש לוסת
השבוע.
* ליום ראשון אחר כל ארבעה שבועות ולכן יש לשים לב ברשימת הוסתות, שאם ראתה
פעמיים בהפלגת עשרים ותשעה יום, יש לברוק אם שלושת הראיות היו באותה עונה (כדלהלן
סע׳ ל׳), שאז קבעה וסת לימי השבוע.
תראה שוב ביום השבוע הקבוע לה, דהיינו ביום ראשון שאחר ארבעה שבועות *.
ואם לא ראתה בו, חוששת להפלגת שלושים יום מראיתה האחרונה* [שהוא
הפלגתה האחרונה], וליום החודש האחרון כדין וסת שאינו קבוע.
כט. ראתה שלוש פעמים ביום ראשון שאחרי ארבעה שבועות, [שעליה לחשוש
שגם בפעם הרביעית תראה ביום ראשון כעבור ארבעה שבועות], אך בפעם
הרביעית הקדימה לראות בשבת [שהוא בהפלגת עשרים ותשעה יום], עדיין
חוששת שמא תראה שוב ביום ראשון שכעבור ארבעה שבועות*, אלא שעליה
להוסיף ולחוש להפלגת עשרים ושמונה יום מראיתה האחרונה* וליום החודש
האחרון כדין וסת שאינו קבוע.
ל. קביעות וסת לימי השבוע היא דוקא אם ראתה שלוש פעמים ביום מסויים
בשבוע. אך אם ראתה ארבע פעמים ביום מסויים בשבוע הרי הוא גם כן קביעות
וסת להפלגה שוה, ובמקרה זה בטל חשש הוסת ליום השבוע, וקובעת וסת להפלגה.
כגון אם ראתה שלוש פעמים ביום ראשון שאחרי ארבעה שבועות, ושוב ראתה
פעם רביעית* ביום ראשון אחר ארבעה שבועות [כל הראיות היו באותה עונה,
תוספת טהרה
* כח. דהיינו ביום ראשון שאחר ארבעה שבועות דהיינו ארבעה שבועות פחות יום, שהרי
איחרה ראיתה.
* להפלגת שלושים יום מראיתה האחרונה ובמקרה זה יחול יום חשש הוסת ביום שלישי,
שהוא במרחק של יומיים מיום השבוע הקבוע לה. ואף שהרחיקה לראות רק יום אחד מוסתה
לימי השבוע, שבמקום לראות ביום ראשון שהוא יום השבוע הקבוע לה ראתה ביום שני, מכל
מקום חשש הוסת יחול כיום שלישי כעבור ארבעה שבועות ולא ביום שני, הואיל ומונים את
ימי ההפלגה מראיתה האחרונה, והיום השלושים מהראיה האחרונה הוא ביום שלישי שכעבור
ארבעה שבועות.
* כט. ביום ראשון שכעבור ארבעה שבועות דהיינו ארבעה שבועות ויום אחד מהראיה
האחרונה, שהרי הקדימה ראייתה.
* להפלגת עשרים ושמונה יום מראיתה האחרונה ובמקרה זה יחול חשש הוסת ביום שישי
כעבור שלושה שבועות, הואיל ומונים את מנין ימי ההפלגה מראיתה האחרונה.
* ל. ושוב ראתה פעם רביעית וכו׳ ואם ראתה שלוש פעמים ביום ראשון שכעבור ארבעה
שבועות, וברביעית הקדימה לראות בשבת ונמשך ליום ראשון, דהיינו שראתה פעמיים בהפלגת
עשרים ותשעה יום ופעם שלישית בהפלגה של עשרים ושמונה יום ונמשכה הראיה ליום
העשרים ותשעה, לא בטלה קביעות הוסת ליום ראשון בשבוע [וחוששת גם לראיתה האחרונה
הן ליום החודש והן להפלגת עשרים ושמונה יום כדרך שחוששת לוסת שאינו קבוע].
עונת היום או הלילה]. אע״פ שקודם שראתה בפעם הרביעית קבעה וסת השבוע
ליום ראשון שלאחר ארבעה שבועות, מכל מקום מאחר והוסיפה לראות פעם
רביעית ביום ראשון שכעבור ארבעה שבועות, שהוא גם קביעות וסת להפלגת
עשרים ותשעה יום, בטל וסת השבוע וקובעת וסת להפלגת עשרים ותשעה יום.
ושוב אינה חוששת עוד לוסת השבוע אלא לוסת ההפלגה. ומעתה, היות שמונים
את וסת ההפלגה מהראיה האחרונה בפועל (עי׳ לעיל פרק י׳ סעיף ו׳), נמצא
שאם תשנה את ראיותיה ותקדים את ראיתה [כגון שתראה בהפלגת עשרים
ושמונה יום], או שתאחר את ראיתה [כגון שתראה בהפלגת שלושים יום], שלא
כסדר ראיותיה בעבר, תחשוש לוסתה הקבוע שהוא להפלגת עשרים ותשעה יום
מהראיה האחרונה, ולא תחשוש כלל לוסת השבוע, הואיל וכבר התבטלה קביעות
הוסת לימי השבוע בכך שראתה שלוש פעמים בהפלגה שוה. ותחשוש גם לראיה
ששינתה להקדים או לאחר כדין וסת שאינו קבוע.
כיוצא בזה, ראתה שלוש פעמים ביום ראשון שאחרי חמשה שבועות [כולן באותה
עונה, עונת היום או הלילה], קבעה וסת לימי השבוע, וחוששת ביום ראשון
שאחר חמשה שבועות. אם תראה פעם רביעית ביום ראשון שאתר חמשה שבועות
[אפילו באותה עונה של הראיות האחרונות], קבעה וסת להפלגה של שלושים
וששה ימים, שהרי ראתה ארבעה ראיות וביניהן הפלגה שווה של שלושים ושישה
יום. ומעתה אינה חוששת עוד לוסת השבוע אלא לוסת ההפלגה. לפיכך, אם
תשנה את ראיותיה, להקדים את ראיתה [כגון שתראה בהפלגת שלושים וחמישה
יום], או לאחר את ראיתה [כגון שתראה בהפלגת שלושים ושבעה יום] שלא
כסדר ראיותיה בעבר, תחשוש להפלגת שלושים ושישה יום מראיתה האחרונה.
ולא תחשוש כלל לוסת השבוע, הואיל וכבר התבטל קביעות הוסת לימי השבוע,
בכך שראתה שלוש פעמים בהפלגה שוה, וקבעה וסת להפלגות שוות. ותחשוש
גם לראיה ששינתה להקדים או לאחר כדין וסת שאינו קבוע.
לא. ראתה ביום ראשון, וכעבור ארבעה שבועות ראתה ביום שני, וכעבור
ארבעה שבועות ראתה ביום שלישי. אף שכל שלושת הראיות* היו באותה
עונה ולפי סדר ימי השבוע בדילוג שוה, אינה קובעת וסת לימי השבוע על
תוספת טהרה
* לא. שלושת הראיות אולם במקרה זה אם תוסיף לראות גם פעם רביעית, דהיינו ביום
רביעי כעבור ארבעה שבועות. הרי קבעה וסת להפלגה של שלושים יום.
סדר זה *. וחוששת לראיותיה לימי החודש, להפלגה ולעונה בינונית, כדין וסת
שאינו קבוע.
וסת הקפיצות
לב. אשה שראתה דם* לאחר מאמץ גופני חריג, וחזרה כן שלוש פעמים, תוששת
לוסת לפעולה זו. כגון, אם שלוש פעמים ראתה דם לאחר קפיצה* או חבטה,
נשיאת משא כבד או התעמלות וכיו״ב, צריכה לחשוש להופעת הוסת כשחוזרת
ועושה פעולות אלו* [ונקרא בלשון הפוסקים "וסת הקפיצות"].
כמו כן עליה לחשוש לעונה בינונית כדין אשה שאין לה וסת קבוע, וכמבואר
לעיל בפרק הקודם סע׳ ט״ז וי״ז [ואף אם לא תקפוץ בעונה בינונית הרי היא
חוששת לעונה בינונית].
לג. וסת זו שעל ידי מעשה, אע״פ שהיא נקבעת בשלוש פעמים היא מתכטלת
בפעם אחת בלבד. דהיינו שאם כשתעשה את הפעולה, שעל ידה קבעה וסת*,
תוספת טהרה
* אינה קובעת וסת לימי השבוע על סדר זה והוא הדין לכל סדר אחר דומה, כגון לדילוג
של יומיים, וכן לדילוג למפרע של יום או יותר.
* לב. אשה שראתה דם עי׳ לעיל בסוף פרק י׳ ובתוספת טהרה שם, שנתבאר איזה ראית
דם נמנית במנין הוסתות.
* לאחר קפיצה וכו׳ והיינו דוקא כאשר היתה זו קפיצה או חבטה יוצאת מדרך הרגיל, שאז
תולה שראית הדם נגרמה מחמת הקפיצה. אבל ראיה שלאחר קפיצה או חבטה קטנה, אינה
תולה שראית הדם נגרמה מחמת הקפיצה או החבטה, אף שאירע כן שלוש פעמים. על כן
דינה כאשה שראתה שלא מחמת הקפיצה, וחוששת לכל חששי הוסתות לראיות אלו, אף שלא
תקפוץ ביום חשש הוסת.
* כשחוזרת ועושה פעולות אלו דהיינו, שאם שלוש פעמים ראתה דם לאחר שקפצה, עליה
לחוש בפעם הבאה שתקפוץ שמא תראה רם, וחוששת עד סוף העונה [אלא אם כן יש לה
שעה קבועה, וכדלקמן].
והוא הרין אם שלוש פעמים ראתה דם לאחר שהתאמצה בשלושה דברים שונים, כגון פעם
אחת לאחר קפיצה ופעם שניה לאחר נשיאת משא כבד ופעם שלישית לאחר חבטה. קובעת
וסת לפעולות אלו, וחוששת מעתה לאחר כל אחת מאלו הפעולות, שמא תראה דם. ואף אם
תעשה מאמץ גופני חריג אחר, נראה שעליה לחשוש שמא תראה דם.
ויש לעיין בקפצה וראתה רם ג״פ, שקבעה וסת. האם חוששת שמא תראה דם גם לאחר שאר
מאמץ גופני שתעשה, כגון לאחר נשיאת משא כבד.
* לג. כשתעשה את הפעולה שעל ידה קבעה וסת וכגון אם ראתה דם שלוש פעמים לאחר
קפיצה, עוקרת וסת זה אם פעם אחת תקפוץ ולא תראה דם.

עמוד קד
ולא תראה דם מחמת הפעולה בטלה הוסת. מה שאין הדין כן בסוגי הוסתות
הקבועים האחרים, שאין הוסת נעקרת אלא בשלוש פעמים שלא תראה ביום
חשש הוסת.
לד. קפצה וראתה למחרת הקפיצה, ושוב קפצה וראתה למחרת הקפיצה, ושוב
קפצה פעם שלישית וראתה למחרת הקפיצה, ולא היו ג׳ הראיות ביום קבוע
בחודש*, לכשתקפוץ פעם רביעית תחוש שמא תראה למחרת הקפיצה, אבל אינה
חוששת באותו יום של הקפיצה שמא תראה.
והוא הדין אם קפצה ג׳ פעמים ולא ראתה מיד בסמוך, כגון שבכל פעם ראתה
ביום הרביעי שאחר הקפיצה, לכשתקפוץ פעם רביעית תחוש ביום הרביעי שאחר
הקפיצה שמא תראה דם, אבל מהקפיצה ועד יום הרביעי אינה צריכה לחוש
שמא תראה דם.
לה. קפצה וראתה בשעה קבועה אחר הקפיצה, כגון כשעתיים אתר הקפיצה,
ונמשכה ראיתה שעה אחת בלבד, והיה כן ג׳ פעמים. לכשתקפוץ פעם רביעית
תחוש רק משעברו שעתיים אחר הקפיצה, למשך שעה אחת בלבד. אבל מהקפיצה
עד שעתיים שאחריה, וכן משעברה אותה שעה הקבועה לה לראות, אינה אסורה.
אם אין לה שעה קבועה לראות אחר הקפיצה, אלא פעמים שרואה מיד אחר
הקפיצה ופעמים שעה או יותר אחר הקפיצה, חוששת מהקפיצה עד סוף העונה.
לו. קבעה וסת שנגרם על ידי מעשה וכנ״ל בצירוף גורם הקשור בזמן, נקרא
בלשון הפוסקים "וסת המורכב לקפיצות ולימים". כגון שראתה שלוש פעמים
באותו יום בחודש ושלושת הראיות היו ע״י קפיצה. ולכן אם קפצה בראש חודש
וראתה, ושוב קפצה בראש החודש הבא וראתה, ושוב קפצה בראש החודש
השלישי וראתה, קבעה וסת לראש חודש ולקפיצות. וחוששת כשיגיעו שניהם
יחד, היום והקפיצות. דהיינו שכאשר יגיע יום החודש הקבוע לה, ותקפוץ באותה
תוספת טהרה
ואף במקרה שראתה דם שלוש פעמים לאחר שעשתה שלוש פעולות שונות, שקבעה וסת
וכנ״ל, עוקרת וסת זה על ידי שתקפוץ פעם אחת, ולא תראה את״כ דם, או כאשר שוב תשא
משא כבד ולא תראה דם אח״כ וכו׳.
* לד. ולא היו ג׳ הראיות ביום קבוע בחודש וכמו כן לא היו בהפלגה קבועה. אלא
שבלא״ה בג׳ ראיות אין קביעות להפלגה. שהרי איז כאן אלא ב׳ ראיות בהפלגה.

עמוד קה
עונה, חוששת מרגע הקפיצה* עד סוף אותה עונה שמא תראה דם. אבל כל
שלא קפצה, אפילו אם הגיע הזמן הקבוע לה, אינה חוששת. וכן אם תקפרץ
ביום אתר אינה חוששת שמא תראה דם.
כיוצא בזה אם ראתה ארבע פעמים על ידי קפיצה, ובין ראיה לראיה היתה
הפלגה של מספר ימים שוה, קבעה וסת להפלגה ולקפיצות, וחוששת כשיגיעו
שניהם יחד, וכנ״ל לגבי וסת החודש. ועי׳ לקמן בתוספת טהרה לסעיף נ״ז.
הקובעת וסת המורכב לקפיצות ולימים וכנ״ל, חוששת לעונה בינונית [אף בלא
קפיצה], כדין אשה שאין לה וסת קבוע*, מאחר ואין לה זמן מסויים שאמורה
לראות בו כטבע הנשים.
לז. אופן עקירת וסת זה הוא, על ידי ששלוש פעמים יגיע יום הוסת ותקפוץ בו
ולא תראה *. אבל כל שהגיע היום ולא קפצה בו ולא ראתה, או שקפצה ביום
אחר ולא ראתה, אין זו עקירה, שהרי לא קבעה לראות אלא כשתקפוץ ביום קבוע.
לח. קבעה וסת הקפיצות המורכב, כגון שקפצה בשלושה ראשי חודשים וראתה
בהם דם. אם בחודש הרביעי קפצה בערב ראש חודש ולא ראתה. ולמחרת בראש
חודש ראתה בלא קפיצה לא נתבטל בזה וסתה המורכב לקפיצות ולראש חודש,
ולא קבעה וסת לראש חודש בלבד.
אמנם תחוש גם לראית ראש החודש האחרון כוסת שאינו קבוע. ותעקור את
וסתה המורכב רק על דרך שנתבאר לעיל בסעיף הקודם. וכן הדין בוסת המורכב
לקפיצות ולהפלגה.
לט. קפצה ביום קבוע בחודש, וראתה דם למחרת, והיה כן ג׳ פעמים, קבעה
תוספת טהרה
* לו. חוששת מרגע הקפיצה ואף אם יש לה שעה קבועה לראות, כגון שראתה בכל ג׳
הפעמים כשעתיים לאחר הקפיצה, אפ״ה חוששת משעת הקפיצה עד סוף אותה עונה, הואיל
והוסת מורכב גם מימים.
* כדין אשה שאין לה וסת קבוע אולם אינה חוששת לשאר חששות הוסתות אף אם תקפוץ
בהן, הואיל ובאמת יש לה וסת קבוע.
* לו. ששלוש פעמים יגיע יום הוסת, ותקפוץ בו ולא תראה אם קפצה בג׳ ראשי חודשים
וראתה בהם דם, ואח״כ עקרה וסתה על ידי שעברו שלושה ראשי חודשים שקפצה בהם ולא
ראתה דם. ושוב לאחר זמן קפצה בראש חודש וראתה דם, כל שעדיין לא קבעה וסת אחר,
חוזר הוסת למקומו, וצריכה לעקרו בג׳ פעמים שתקפוץ בראש חורש ולא תראה דם.

עמוד קר
וסת ליום החודש בלבד בלא קפיצה. ומשעבר יום החודש הקבוע ג׳ פעמים ולא
ראתה בו דם, עקרה את וסתה.
וכן הדין בוסת המורכב לקפיצות ולהפלגה, שאם ראתה ג׳ פעמים בהפלגה שוה,
ובכל הג׳ פעמים ראתה למחרת שקפצה, קבעה וסת להפלגה בלבד ולא לוסת
הקפיצות המורכב.
מ. קפצה בראש חודש וראתה, ושוב קפצה בראש חודש וראתה. ובפעם
השלישית ראתה בראש חודש שלא על ידי קפיצה, קבעה וסת לראש חודש
בלבד בלא קפיצה.
וכן הדין בוסת ההפלגה, כגון שראתה שלוש ראיות על ידי קפיצה, וביניהן שתי
הפלגות שוות של עשרים ושמונה ימים, ושוב ראתה אחר הפלגה שלישית של
עשרים ושמונה ימים בלא קפיצה, קבעה וסת להפלגת עשרים ושמונה ימים
בלבד בלא קפיצה.
מא. קפצה בראש חודש וראתה, ושוב קפצה בראש תודש וראתה, ושוב קפצה
באמצע החודש וראתה, קבעה וסת לקפיצות בלבד, ודינה כנ״ל בסעיף ל״ב,
ואינה חוששת לראש חודש.
מב. קפצה בראש חודש וראתה, ושוב קפצה בראש תודש וראתה, ובפעם
השלישית קפצה בערב ראש חודש ולא ראתה, אך למחרת, ביום ראש חודש,
ראתה בלא קפיצה, קבעה וסת לראש חודש בלבד בלא קפיצה. ויש אומרים
שקבעה וסת המורכב לראש חודש ולקפיצות.
מג. אשה שראתה דם* מחמת מאמץ גופני חריג, כגון לאחר קפיצה*, חבטה,
התעמלות וכיו״ב, אם אירע כן פעם אחת או שתים בלבד, שלאחר פעולת גוף
מסויימת ראתה דם, אינה חוששת לוסת שאינו קבוע משום וסת הקפיצות. על
כן, אף אם תחזור לעשות פעולה זו פעם שלישית, אינה צריכה לחשוש שמא
תוספת טהרה
* מג. שראתה דם והיינו דוקא כאשר ראתה ריבוי דם, אבל אם מצאה רק כתם דם על בגדה
[בלא הרגשה], אינה חוששת לו משום וסת אף אם תראה כן שלוש פעמים.
לאחר קפיצה וכו׳ והיינו דוקא כאשר היתה זו קפיצה או חבטה יוצאת מדרך הרגיל, שאז
חוששת לה משום וסת על דרך שיתבאר בסעיפים הבאים. אבל ראיה שלאחר קפיצה או חבטה
קטנה, אינה תולה שראית הדם נגרמה מחמת הקפיצה או החבטה. וחוששת לכל חששי הוסתות
לראיה זו אף בלא שתקפוץ ביום חשש הוסת.

עמוד קז
תראה דם לאחר הפעולה. [וכשאירע כן שלוש פעמים, ראה לעיל סע׳ ל״ב].
ומכל מקום עליה לחשוש להופעת הוסת על דרך שיתבאר להלן בסעיפים הבאים.
מר. אשה שראתה דם על ידי קפיצה או שאר פעולות שגרמו לה לראות
דם, וכנ״ל בסעיף הקודם, חוששת ליום החודש הבא אם שוב תעשה פעולה
זו. כגון, אם ביום א׳ בניסן קפצה וראתה דם לאחר הקפיצה, ושוב גם ביום
א׳ באייר שהוא יום החודש תזרה וקפצה, עליה לחשוש לאחר הקפיצה* עד
סוף אותה עונה שמא תראה דם. אבל קודם הקפיצה* אינה חוששת* שמא
תראה דם.
במקרה הנ״ל, אם לא ראתה מיום א׳ בניסן עד ל׳ בניסן, חוששת שמא תראה
כל׳ בניסן משום עונה בינונית [אף אם לא תקפוץ באותו יום]. וכן חוששת לא׳
באייר לפי הדיעות הסוברות שעונה בינונית היא יום שלושים ואחד מהראיה
האחרונה [ואף אם לא תקפוץ באותו יום]. אבל אם שוב ראתה באמצע החודש,
חוששת לעונה בינונית מראיתה האחרונה ולא מראית א׳ בניסן, ואז חוששת לא׳
באייר רק לכשתקפוץ בו.
מה. ראתה דם פעם אחת על ידי קפיצה או מאמץ גופני חריג (וכנ״ל בסעיף
תוספת טהרה
* מד. עליה לחשוש לאחר הקפיצה וכו׳ ואפשר שגם אם עשתה פעולה מאומצת אחרת
באותו יום, גם כן צריכה לחשוש שמא תראה דם, מכיון שאנו חוששים שתראה לאחר מאמץ
גופני חריג.
* אבל קודם הקפיצה וכו׳ והבדיקות שצריכה לבדוק עצמה ביום הוסת תעשה דוקא אחרי
הקפיצה. ולא יועיל מה שתבדוק קודם הקפיצה.
* אינה חוששת וכו׳ ואם עבר יום א׳ באייר ולא קפצה בו, ולא ראתה בו, אינה חוששת
לא׳ בסיון אף אם תקפוץ בו. ויש אומרים שעריין חוששת גם לא׳ בסיון, דהיינו שאם תקפוץ
בא׳ בסיון, חוששת באותה עונה שמא תראה דם.
אם ביום א׳ באייר ראתה דם וסתה כרגיל ולא על ידי קפיצה, בלאו הכי חוששת לא׳ בסיון
אף אם לא תקפוץ בו, משום חשש יום החודש לראית א׳ באייר, שראתה בלא קפיצה. אולם
במקרה זה אם עבר א׳ בסיון ולא קפצה ולא ראתה, הדבר שנוי במחלוקת אם חוששת עוד
בא׳ בתמוז לאחר שתקפוץ בו ביום.
אם לאחר שראתה בא׳ בניסן על ידי קפיצה, שוב ראתה בכ״ח בניסן בלא קפיצה ונמשך גם
בא׳ באייר, לכל הדיעות חוששת לא׳ בסיון אם תקפוץ בו ביום.
וכל שכן אם לאחר שראתה בא׳ בניסן על ידי קפיצה, שוב ראתה בכ״ח בניסן על ידי קפיצה,
ונמשכה ראיתה גם בא׳ באייר. שחוששת לא׳ בסיון על ידי קפיצה לכל הדיעות.

עמוד קח
מ״ג), אינה חוששת לוסת ההפלגה של ראיה זו. דהיינו שאם ראייתה האחרונה
היתה בכ׳ באדר, וקפצה וראתה בא׳ בניסן, אינה חוששת לי״א בניסן משום
הפלגת אחד עשר יום שמראית כ׳ באדר ועד א׳ בניסן.
אבל אם ראתה שתי ראיות על ידי קפיצה, כגון שקפצה בא׳ בניסן וראתה דם,
ושוב קפצה בכ׳ בניסן וראתה דם, חוששת לט׳ באייר שהוא יום הפלגת עשרים
מראית כ׳ בניסן. דהיינו שאם שוב תקפוץ בט׳ באייר, תחשוש בו ביום עד סוף
העונה, ככל דין יום הוסת שנתבאר דינו בפרק הקודם. אבל כל שלא קפצה בט׳
באייר, אינה חוששת ליום זה כיום הוסת.
ובמקרה זה שראתה שתי ראיות וביניהן הפלגה של עשרים יום, מלבד מה
שחוששת להפלגה ועל ידי קפיצה וכנ״ל, חוששת גם אם תקפוץ ביום החודש
של שתי הראיות שראתה, דהיינו בא׳ באייר ובכ׳ באייר, שהם ימי החודש לראיות
אלו, ואם תקפוץ בהם תחשוש להופעת הוסת. וכן חוששת לעונה בינונית מהראיה
האחרונה [אף אם לא תקפוץ].
וסת הגוף
מו. ראתה שלוש ראיות בזמנים שונים*, והתלוו לשלושת הראיות הללו [בתחילת
הראיה או לפניה] תופעות גוף חריגות, כגון* כאבי ראש או בטן או שאר מיחושי
הגוף, קבעה וסת למיחושי הגוף. ומעתה עליה לחשוש להופעת הוסת בכל פעם
שתחזור ותחוש אותו מיחוש, שקבעה לראות דם עם הופעתו *.
מז. קבעה וסת למיחושי הגוף, ושוב הופיעו מיחושים אלו. ובדקה את עצמה,
ולא ראתה דם אחרי המיחושים, עדיין חוששת בפעם הבאה שתחוש מיחושים
אלו שמא תראה דם, וכן בפעם השלישית. ובזה חמור וסת קבוע מוסת שאינו
קבוע, וכדלעיל בסעיף ב׳.
תוספת טהרה
* מו. בזמנים שונים וראה להלן בהמשך הפרק דין וסת הגוף שהוא מורכב גם עם וסת
החודש או וסת ההפלגה.
* כגון ודוקא שבשלושת הראיות הופיעו אותם מיחושי הגוף, אבל אס בשנים מהן חשה
בכאב ראש, ובאחת מהן חשה בכאב בטן, וכל כיו״ב, אינן מצטרפות לקביעות וסת הגוף.
* עם הופעתו ולהלן בסעיפים הבאים יבואר עד מתי חוששת להופעת הוסת.

עמוד קט
עברו שלוש פעמים שהופיעו מיחושים אלו ובדקה את עצמה, ולא ראתה דם
אחרי המיחושים, בטל חשש וסת הגוף. ואף אם שוב יופיעו מיחושים אלו, אינה
חוששת* שמא תראה דם.
מח. קבעה וסת למיחושי הגוף, ואח״כ ראתה שלוש פעמים בלא שהופיעו
מיחושים אלו, אין כאן עקירה לוסתה הקבוע *. שעקירת וסת הגוף היא רק על
ידי שהופיעו המיחושים ולא ראתה דם, וכנ״ל בסעיף הקודם.
ובמקרה זה, שראתה ראיות נוספות בלא המיחושים, חוששת לראיות אלו ביום
החודש הבא, וכן להפלגה ולעונה בינונית. ואפילו אם שינתה פעם אחת לראות
שלא בליווי המיחושים, חוששת לראיה זו לכל חששי הוסתות השונים כדין וסת
שאינו קבוע.
מט. בוסת למיחושי הגוף, אין הבדל אם שלושת הראיות שעל ידן נקבע הוסת
היו באותה עונה או לא. ולכן אף שאחת משלושת הראיות שעל ידן נקבע
הוסת היתה בעונת היום ושתים מהן היו בעונת הלילה, או להיפך, קבעה וסת
הגוף. ובכל פעם שתחוש מיחוש זה שנתלווה לשלושת הראיות, צריכה לחשוש
שמא תראה דם. ובזה שונה וסת הגוף מוסת החודש או וסת ההפלגה, וכדלעיל
סעיפים ה׳ וי״ן.
נ. אם שלושת הראיות שעל ידן קבעה וסת למיחושי הגוף, היו בזמנים שונים,
אינה חוששת* לשאר חששות הוסת, כגון לוסת החודש או לוסת ההפלגה [ולענין
עונה בינונית ראה להלן בסעיפים הבאים], אלא אם כן כל שלושת הראיות שעל
תוספת טהרה
* מז. אינה חוששת ואולם אם חזרה וראתה פעם אחת בליווי מיחושים אלו, חזר הוסת
הקבוע למקומו.
* מח. אין כאן עקירה לוסת הקבוע ואפ׳ אם תראה כן פעמים רבות בלא שיופיעו
המיחושים, ואפ׳ במשך כמה שנים, לא הוי עקירה.
* נ. אינה חוששת דהיינו בין לראיות אלו, ובין אם קודם שקבעה לה וסת הגוף, ראתה
ראיות שונות שהיה עליה לחוש לחששות וסת שאינו קבוע. לכל זה אינה חוששת, שמשקבעה
וסת הגוף, אינה חוששת עוד לוסת שאינו קבוע שהיה לה בעבר.
ואם בעבר היה לה וסת קבוע ליום החודש, חוששת גם לוסתה הקבוע, אף שקבעה עתה וסת
הגוף. וכגון שראתה בא׳ בניסן בא׳ באייר, ובא׳ בסיון, שקבעה וסת לא׳ בחודש. ושוב ראתה
בא׳ בתמוז בליווי וסת הגוף, ושוב ראתה בא׳ באב בליווי וסת הגוף, ושוב ראתה בי״ח באב
בליווי וסת הגוף, עדיין חוששת לא׳ באלול, לא׳ בתשרי ולא׳ בחשון משום וסת החודש.

עמוד קי
ידן נקבע הוסת היו באותו יום בחודש או באותה הפלגה כפי שיתבאר להלן
מסעיף נ״ה ואילך.
נא. וסת למיחושי הגוף אינו שווה בכל הנשים. יש הרגילות לראות דם מיד עם
הופעת המיחושים, יש הרגילות לראות רם בהמשך או בסוף הופעת המיחושים,
ויש הרגילות לראות דם רק אחרי שעברו מיחושים אלו. ונכארם אחת לאחת.
נב. קבעה לראות מיד עם תחילת הופעת המיחושים, ונמשכת הראיה גם אחר
המיחושים*, תחוש גם בפעמים הבאות שמא תראה דם מיד עם תחילת הופעת
המיחושים ועד סוף העונה [אותה עונה בה החלו המיחושים, בעונת היום עד
סוף היום, ובעונת הלילה עד סוף הלילה]. משעברה העונה שבה החלו המיחושים,
שוב אינה חוששת עוד להופעת הוסת.
במקרה זה, שרגילה לראות תמיד מיד עם תחילת הופעת המיחושים, עליה לחוש
גם לעונה בינונית.
נג. קבעה לראות כעבור שעתיים מאז תחילת הופעת המיחושים, ונמשכת הראיה
גם אחר המיחושים. בפעמים הבאות כשיופיעו המיחושים, נאסרה שעתיים אחרי
שהופיעו המיחושים עד סוף אותה עונה בה החלו המיחושים. ויש אומרים
שאסורה מיר* עם תחילת הופעת המיחושים, ולא רק כעבור שעתיים מתחילת
הופעת המיתושים.
תוספת טהרה
שאע״פ שקבעה וסת הגוף, מכל מקום הרי עדיין לא נעקר וסת החודש, ויתכן שתמשיך לראות
בא׳ בחודש ובליווי וסת הגוף. וכן הדין כיו״ב בוסת ההפלגה.
* נב. גם אחר המיחושים ואם נמשכת הראיה רק בזמן המיחושים, חוששת רק בזמן הופעת
המיחושים, ולא עד סוף העונה, אך אינו שכיח.
* נג. ויש אומרים שאסורה מיד והיינו דווקא אם המיחושים והדם הופיעו באותה עונה,
שאז צריכה לפרוש לדעה זו כבר מתחילת המיחושים. אבל אם קבעה להרגיש מיחושים בעונה
אחת ולראות דם בעונה שאחריה, חוששת רק מתחילת העונה השניה. ולפ״ז, בדוגמא זו
שקבעה לראות שעתיים אחרי שמופיעים המיחושים, אם הופיעו מיחושים בתוך השעתיים
האחרונות של העונה, אינה חוששת בתחילת המיחושים אלא בתחילת העונה שאחריה. וה״ה
אם רגילה להרגיש מיחושים כמה ימים, כגון שמרגישה ג׳ ימים, ורואה רק ביום השלישי, אף
שהראיה ממשיכה גם אחרי שנגמרו המיחושים, אינה חוששת מתחילת המיחושים אלא
מתחילת העונה שרגילה לראות בה.

עמוד קיא
במקרה זה, שאינה רגילה לראות מיד עם תחילת הופעת המיחושים, חוששת רק
לוסת הגוף שקבעה, ולא לעונה בינונית *.
נד. קבעה לראות כשעה לאחר שנסתיימו המיחושים, תחוש גם בפעמים הבאות
שמא תראה דם כשעה לאחר שנסתיימו המיחושים עד סוף אותה עונה. וראוי
שתחוש מיד עם תחילת הופעת המיחושים, ולא רק כעבור שעה לאחר שנסתיימו
המיחושים. ואינה חוששת לעונה בינונית *.
ואם קבעה לראות כעבור יום* לאחר שהסתיימו מיחושי גוף הקבועים, תחשוש
גם בפעמים הבאות כעבור יום לאחר שהסתימו מיחושי הגוף, כפי שקבעה, ואינה
חוששת מיד עם הופעת המיחושים. ומכל מקום ראוי שתבדוק קודם תשמיש.
ואינה חוששת לעונה בינונית.
אשה שרגילה להרגיש מיחושים במשך כמה ימים, אלא שפעמים מתחילה לראות
כעבור עונה מתחילת המיחושים, פעמים שתי עונות, ופעמים שלוש עונות, באופן
שלעולם אינה מתחילה לראות פחות מעונה אחרי תחילת המיחושים, בפעמים
הבאות כשיופיעו המיחושים, היא מותרת במשך עונה שלימה מאז שהופיעו
המיחושים, אף שרגילה להמשיך לראות גם אחרי שנסתיימו המיחושים.
נה. ראתה שלוש ראיות באותו יום בחודש, ובשלושת ראיות אלו נלוו לראיה
מיחושי הגוף, קבעה לראות בהרכבה של שתי וסתות, וסת החודש ווסת למיחושי
הגוף, ומכונה: "וסת הגוף המורכב לימים". וכן הדין גם בוסת ההפלגה שקבעתו
בהרכבה עם מיחושי הגוף. ודינם יבואר לפנינו בסעיפים הבאים.
נו. ראתה בא׳ בניסן, בא׳ באייר ובא׳ בסיון. ושלושת הראיות היו באותה עונה,
כגון בעונת היום. ובכל שלושת הפעמים התלוו לראיה אותם מיחושי הגוף.
חוששת בא׳ בתמוז, מתחילת עונת היום, אף קודם שהופיעו המיחושים. ואף
אם בשלושת הפעמים ראתה לקראת סוף המיחושים ולא בתחילת הופעת
תוספת טהרה
* ולא לעונה בינונית ויש אומרים שחוששת גם לעונה בינונית.
* נד. ואינה חוששת לעונה בינונית ויש אומרים שחוששת גם לעונה בינונית.
* לראות כעבור יום ואם ראתה כעבור יותר מיומיים מסיום המיחושים, אם קבעה כך לראות
שלוש פעמים ראוי שתחוש לקביעותה. אבל בוסת שאינו קבוע אינה צריכה לחוש.

עמוד קיב
המיחושים, עליה לחוש להופעת הוסת מתחילת העונה*, הואיל והוסת מורכב
גם מימים.
אולם אם הופיעו מיחושים אלו ביום אחר, כגון בכ״ה בסיון, ולא בעונת הוסת
הקבוע לה [בא׳ בחודש], אינה חוששת להופעת הוסת, שהרי לא קבעה לראות
ע״י מיחושים בלבד, אלא קבעה לראות ביום קבוע [בא׳ בחודש] עם מיתושים.
נז. וכן הדין בוסת ההפלגה: אם ראתה שלוש פעמים בהפלגה של עשרים
ושמונה יום, דהיינו, ארבע ראיות וביניהן הפלגה שווה של עשרים ושמונה יום
[כגון שראתה בא׳ בניסן, בכ״ח בו, בכ״ה באייר, בכ״ג בסיון], וכל ארבע הראיות
היו, בליווי אותם מיחושי הגוף *. חוששת בפעם הבאה בהפלגה של עשרים
ושמונה יום, בעונת היום אף קודם שיופיעו המיחושים. ואפילו אם בשלושת
הפעמים ראתה לקראת סוף המיחושים ולא בתחילת הופעת המיחושים, עליה
לחוש להופעת הוסת מתחילת העונה, הואיל והוסת מורכב גם מימים.
אולם אם הופיעו מיחושים אלו ביום אחר כגון בהפלגה של עשרים וששה יום,
ולא בעונת הוסת הקבוע לה [הפלגת עשרים ושמונה יום], אינה חוששת להופעת
הוסת, שהרי לא קבעה לראות ע״י מיחושים בלבד, אלא קבעה לראות ביום קבוע
[בהפלגת עשרים ושמונה יום] עם מיחושים.
נח. קבעה וסת הגוף המורכב לימים, כגון שראתה שלוש פעמים ביום א׳ בחודש
בליווי מיחושי הגוף, אינה חוששת אלא לוסתה הקבוע בלבד, ולא לחששות
הוסתות השונים, ואף לא לעונה בינונית.
תוספת טהרה
* נו. מתחילת העונה ואם קבעה וסת ע״י שראתה שלוש פעמים באותו יום בחודש, אך
שלושת הראיות לא היו רצופות. כגון שראתה בא׳ בניסן ביום בליווי מיחושי הגוף, ושוב
ראתה בא׳ באייר ביום בליווי מיחושי הגוף, ובא׳ בסיון לא ראתה ולא חשה במיחושי הגוף,
ושוב ראתה בא׳ בתמוז ביום בליווי מיחושי הגוף. אע״פ שקבעה וסת הגוף מורכב ליום א׳
בחודש בעונת היום, מכל מקום אינה חוששת בא׳ באב מתחילת עונת היום, אלא מתחילת
הופעת המיחושים. וכל עוד לא הופיעו המיחושים אינה חוששת לוסתה.
* נז. מיחושי הגוף ואף שנתבאר לעיל סעיף ו׳ שבוסת ההפלגה סגי במה ששלושת הראיות
האחרונות הן באותה עונה, ולא בעינן שגם הראיה הראשונה היתה באותה עונה, אעפ״כ בעינן
שראיה זו הראשונה אף היא תהא בליווי אותם מיחושי הגוף [ובדוגמא שבסעיף זה, הכוונה
לראית א׳ בניסן שאינה ממנין שלושת ההפלגותן.
עמוד קיג
והוא הדין אם קבעה וסת הגוף מורכב עם וסת ההפלגה. כגון שראתה שלוש
פעמים בהפלגה של שלושים ושנים יום בליווי מיחושי הגוף, אינה חוששת אלא
לוסתה הקבוע בלבד, ואינה חוששת לשאר חששות הוסתות, ואף לא לעונה בינונית.
אולם אם קבעה לראות בהפלגה קבועה של פחות משלושים יום עם מיחושי
הגוף, ועבר יום וסתה הקבוע ולא ראתה בו, יש אומרים שחוששת לעונה בינונית.
נט. קבעה וסת הגוף מורכב לימים, כגון שראתה שלוש פעמים ביום א׳ בחודש
בליווי מיחושי הגוף, ושוב ראתה שלוש פעמים בזמנים שונים בלא מיחושי
הגוף, לא נעקר וסתה הקבוע המורכב למיחושי הגוף ולימים. אך חוששת לראיות
נוספות אלו.
ס. כמו כן, אם קבעה וסת הגוף מורכב לימים, כגון שראתה שלוש פעמים
בליווי מיחושי הגוף ביום א׳ בחודש, ועברו שלושה ימי א׳ בחודש, ולא הרגישה
מיחושי הגוף הקבועים לה, וגם לא ראתה ביום זה. לא נעקר וסתה הקבוע
לראות על ידי מיחושי הגוף ביום זה, ולהבא אם תחוש* מיחושי גוף אלו ביום
א׳ בחודש, תחשוש להופעת הוסת.
סא. אולם אם קבעה וסת הגוף מורכב לימים, והגיע יום הוסת הקבוע, והרגישה
אותם מיחושי הגוף הקבועים, ובדקה את עצמה, ולא ראתה דם בו ביום, הרי
זו עקירה אחת לוסתה. ואם היה כן ג׳ פעמים שהגיע יום הקבוע לה, והרגישה
את המיחושים ולא ראתה דם בו ביום, נעקר הוסת. ומעתה אף אם יגיע יום זה,
וגם תחוש אותם מיחושי הגוף, אינה חוששת להופעת הוסת.
ומכל מקום, אם לאחר שנעקר הוסת וכנ״ל, חזרה וראתה ביום קבוע זה בליווי
אותם מיחושי גוף, חוזרת לחוש לוסת זה כדין וסת קבוע.
וסת לאכילת דברים חריפים
סב. אשה שראתה דם לאחר אכילת מאכל חריף, באופן שנראה שראיתה באה
כתוצאה מהאכילה, חוששת לאכילה זו משום וסת שאינו קבוע. דהיינו, שאם
תחזור ותאכל מאכל חריף כזה, צריכה לחשוש להופעת הוסת עד סוף אותה עונה.
תוספת טהרה
* ס. אם תחוש אבל מעתה אינה חוששת ביום א׳ בחודש מתחילת העונה, אלא אם יופיעו
המיחושים. ואם קבעה לראות רק כעבור שעתיים מתחילת הופעת המיחושים, אינה חוששת
להופעת הוסת ביום א׳ בחודש אלא כעבור שעתיים מהופעת המיחושים כיום זה.

עמוד קיד
חשש וסת זה נעקר על ידי שתחזוד לאכול אותו סוג מאכל חריף, ולא תראה
דם לאחר מכן.
סג. ראתה שלוש פעמים לאחר שאכלה מאכל חריף, קבעה וסת לראות ע״י
אכילת מאכל חריף. ומכל מקום עליה לחשוש לעונה בינונית, כיון שאין זמן
מסויים שבו היא אמורה לראות דם.
קביעות וסת זו נעקרת על ידי שתאכל שלוש פעמים אותו סוג מאכל חריף,
שבגללו קבעה לה וסת, ולא תראה דם.
אשה הנוטלת כדורים
סד. אשה שנוטלת גלולות* שגורמות שאינה רואה דם כל משך נטילת הכדורים,
והוחזקה כן ג׳ פעמים* שכל משך נטילת הכדורים אינה רואה דם, אינה צריכה
לפרוש בימי הוסת שחלים במשך כל ימי נטילת הכדורים.
סה. דרכן של נשים שהן עשויות לקבל את וסתן תוך יומיים מאז שפסקו ליטול
סדרה של כדורים. ויש להזהר ולפרוש כשעבר יום אחד מאז נטילת הכדור
האחרון. ואם הוחזקה ג׳ פעמים שאינה רואה בתוך מספר ימים קבוע מנטילת
הכדור האתרון, הרי היא בחזקת מסולקת דמים עד שיעברו אותם ימים. ויש
להזהר ולפרוש יום קודם. וכגון אשה שהוחזקה שאינה רואה בתוך ג׳ ימים
מנטילת הכדור האחרון תפרוש לאחר ב׳ ימים.
סו. הפסיקה לגמרי את נטילת הכדורים, בתודש הבא צריכה לפרוש בעו״ב. וכן
צריכה לפרוש בימי הוסת שהיו לה קודם שהתחילה ליטול כדורים, גם אם הם
היו ימי וסת שאינו קבוע. דמה שלא ראתה בהם בזמן נטילת הכדורים, אין בכך
סימן לעקירת הוסת.
ולכתחילה תחוש לימי ההפלגה והחודש שראתה בהם בזמן נטילת הכדורים (הן
וסת קבוע והן וסת שאינו קבוע). ואף שנראה שסיבת הראיות היתה מחמת נטילת
הכדורים, אעפ״כ שכיח במקרים רבים שהורגל טבעה לראות באותם זמנים שהיתה
תוספת טהרה
* סד. שנוטלת גלולות ע״פ הוראת חכם מובהק.
* ג׳ פעמים ובכלה שהוצרכה ליטול כדורים, כדי למנוע את הגעת הוסת, וחל ב״מ בעונת
הוסת או בעו״ב, תוך הימים שנוטלת כדורים אפשר להקל אפי׳ אם היא לא הוחזקה כן ג״פ.
לפי שבימינו הוחזקו התרופות בנשים רבות.

עמוד קטו
רואה ע״י הכדורים. אמנם אם הראיה הראשונה שראתה באופן טבעי לאחר
שהפסיקה ליטול כדורים לא היתה באותם זמנים*, חזינן ששוב אינה רואה
בזמנים אלו, וא״צ לחוש להם.
סז. אשה ששכחה ולא נטלה כדור יום אחד, צריכה לחשוש שהדבר יגרום לה
דימומים. ולכן נכון שתפרוש ביום שבו היא עלולה לראות. וכגון אשה שרגילה
לראות כעבור שלושה ימים מאז נטילת הכדור האחרון, תחוש ותפרוש באותו
יום שמא תראה דם. ובשאר הימים, אף שא״צ לפרוש בהם, מ״מ נכון שתבדוק
קודם תשמיש עד שיעבור שבוע מאז ששכחה ליטול את הכדור.
סח. סוגים שונים של תרופות אנטיביוטיות* עלולים להפחית את היעילות של
הכדורים, ויש לחשוש שמא יגרמו לה דימומים. ולכן נכון שהנוטלת תרופה
אנטיביוטית תבדוק קודם תשמיש.
תוספת טהרה
* סו. באותם זמנים אפ׳ באופן שראתה עכשיו בהפלגה קצרה יותר, שעדיין לא הגיע יום
הוסת שלא ראתה בו שתעקרנו.
* סח. תרופות אנטיביוטיות כגוז מוקסיפז. מוקסיויט. היקונסיל. זינט ועוד.

עמוד קטז
פרק שנים עשר
דיני כלה, דם בתולים ובדיקות
א. כל אשה* צריכה לפני נישואיה לעשות הפסק טהרה*, לספור שבעה נקיים
ולטבול במקוה כדין, כדי שתהיה טהורה בעת חופתה. לכן בזמן שקובעים תאריך
לנישואין, יש לקבוע תאריך כזה, שמשערים שהכלה תוכל להטהר לקראתו כדין.
לכתחילה יש להסמיך את ספירת שבעה נקיים והטבילה ליום הנישואין* ולטבול
בלילה האחרון שלפני יום החופה. אך אם אין הדבר אפשרי ויש הכרח להקדים
את ליל הטבילה, תשתדל להקדימו לא יותר מאשר ארבעה לילות לפני בעילת
המצוה [כגון אם יום תופתה הוא ביום ד׳ או באור ליום ה׳, לא תטבול לפני אור
ליום ב׳]. אם יש הכרח להקדים יותר, יכולה בדיעבד להקדים. בכל מקרה תמשיך
ותבדוק עצמה גם לאחר הטבילה עד לבעילת המצוה* בכל יום בדיקה אחת.
כ. אם קבעו תאריך לנישואין, ואח״כ התברר שהכלה לא תוכל להטהר לקראת
החתונה, נוהגים לקיים את הנישואין בזמן שנקבע, ויש להודיע לחתן שהכלה
איננה טהורה.
תוספת טהרה
* א. כל אשה ואפילו לא ראתה עדיין דם מעולם, או אפילו זקנה, שפסקה כבר שנים רבות
לראות דם, ואפילו אלמנה או גרושה, ואפילו גרושה התוזרת לבעלה הראשון. אלא שאם לא
ראתה רם מעולם, או שלא ראתה לאחר שטבלה בפעם האחרונה, הטבילה מועילה בדיעבד
גם אם לא עשתה הפסק טהרה.
* הפסק טהרה בתולה שאינה יכולה לבדוק עצמה בעומק באו״מ (כפי שנתבאר לעיל בפרק
ר׳ סע׳ ג׳), תבדוק כפי יכולתה, ותזהר שלא תקלקל את עצמה על ידי הבדיקות.
* ליום הנישואין אם לאחר שספרה שבעה נקיים או לאחר שטבלה הוחלט לאחר את מועד
הנישואין, ולא קבעו מיד מועד אחר, צריכה לספור שנית ולטבול לפני נישואיה.
וכן אם שני הצדדים החליטו שלא לקיים כלל את הנישואין, ושוב חזרו בהם, אפילו אם חזרו
בהם מיד, צריכה שוב לספור נקיים ולטבול. אבל אם אחד משני הצדדים רצה לקיים את
הנישואין, ורק הצד השני רצה לבטלם, אין היא צריכה לחזור ולספור שבעה נקיים.
* עד לבעילת המצוה ואפילו אם עברו כמה ימים אחר החופה ולא נבעלה, צריכה להמשיך
ולבדוק עד בעילת המצוה.