1. לוח שנה בעיצוב של הלוח שנה הקיים.
2. אפשרות להזנת אירועים.
3. לאחר הזנת אירוע המערכת סופרת את הימים בצורה ויזואלית, וכן חודש (כולל עו"ב).
4. בקשת אישור מהמשתמש על כל ספירה.
5. לאחר אישור הזמנים החדשים, יש לעבור על כל הישנים ולראות מה צריך למחוק, ומה צריך העברה הלאה.
6. 





כללי קובץ הרדמי
חודש משפיע רק פעם אחת בודדה: לא ניתן לעצור את השפעתו.


כלל יסוד, לקובץ agents.md/claud.md: כל תנאי חייב להכתב בקובץ רדמי, אין תנאי שנמצא ברדמי ולא בקוד, אין תנאי שנמצא בקוד ולא ברדמי!
יש לבצע הפרדה מבנית (מבחינה לוגית) בין הגדרת זמני טומאה לזמני פרישה: זמני טומאה רק המשתמש מזין, זמני פרישה רק התוכנה מחשבת.
יש לבצע הפרדה בין חישוב ימי הפרישה: ווסת שאינו קבוע, ווסת קבוע.
משמעות ווסת קבוע, היינו שאירוע הטומאה חזר על עצמו בדיוק במשך 3 פעמים. ווסת זה ממשיך עד לעצירתו, גם כשאין יותר ראייה. עצירה הינה אי-ראייה במשך 3 פעמים, בתנאי שזמן ה"אירוע" לא כלל את היום הרלוונטי.
ווסת שאינו קבוע הוא האירוע הרגיל, וכל פעם מחושב שנפרד ומבוטל לפעם הבאה, אלא שאם הפעם הבאה.,...